Jaamacadda 10-Daqiiqo™  
Ururka Clackamas County Master Gardener oo wada shaqeyn la leh iyo taageerada  
Barnaamijka OSU Extension Master Gardener™  

Ka Organiyeynta Beeraha Khudaarta  

### Waa maxay “Beero Organic”?  
Isticmaalka hababka “Beero Organic” waxay ka dhigan tahay in la joojiyo isticmaalka alaabta synthetic. Bedelkeeda, waxaa la adeegsanayaa kaliya alaab dabiici ah oo lagu kobciyo ciidda lana xakameeyo lana daweeyo cudurrada, cayayaanka, iyo haramaha. Wax walba kale waa sidii caadiga ahayd; waxaad beeri, daryeesho, waraabin, oo goosan sidii hore. Waxaad dooran kartaa inaad si buuxda ugu wareegto hababka organic ama inaad isku dhex daro habab kala duwan. Tusaale ahaan, waxaad dooran kartaa inaad ka saarto sunta cayayaanka synthetic iyo haramaha balse aad sii wadato isticmaalka bacriminta synthetic.  

### Compost-ku wuxuu dhisaa ciid caafimaad leh  
Ciid wanaagsan waa furaha beerashada guulaysata, waxaana lagu hagaajin karaa adigoo ku daraya compost-ka walxaha organic ee ciidda. Ku bilow beer cusub adigoo sanad walba ku daraya 2 ilaa 4 inch oo compost ah. Ku dar wax badan haddii ciidda ay tahay mid aad u culus (clay) ama mid aad u carro badan (sandy). Qiyaastii kala bar walxaha organic ee compost-ka ayaa sanad walba burbura. Sidaas darteed, walxaha organic-ka ayaa ku ururaya ciiddaada waqti ka dib. Haddii aad rabto natiijooyin degdeg ah, samee sariiro kor loo qaaday (raised beds) oo ka sameysan ciidda deegaanka, compost, carro, iyo saxaro xoolo.  

Ku darista compost-ka ciidda waxay hagaajinaysaa qaab dhismeedka ciidda iyo caafimaadkeeda muddada dheer. Si kastaba ha ahaatee, maaha ilo lagu kalsoonaan karo oo bacriminta. Meelaha ay muhiim tahay kobaca xooggan, sida beerta khudaarta, ku dar bacriminta dheeraad ah.  

### Bacriminta Organic-ka Waxay Ku Kordhisaa Bacrin  
- Ciidda way lumisaa bacrinteeda waqti ka dib: dhirta waxay isticmaashaa nafaqooyinkooda marka ay koraan, roobka jiilaalka wuxuu dhaqaa nafaqooyinka fudud ee ciidda. Sidaas darteed, waxaan u baahanahay inaan sanad walba ku darno bacriminta.  
- Dhirta waxay isticmaali kartaa kaliya nafaqooyinka fudud ee la milmi karo; bacriminta badan ee organic-ka waxay ka kooban tahay nafaqooyin aan la milmi karin oo ay tahay in ay burburiyaan noolaha ciidda ka hor inta aysan diyaar u noqon dhirta.  
- Bacriminta organic-ka oo hore loo isku daray oo dheellitiran oo ay ku jiraan nitrogen (N), fosfooraska (P), iyo potassium (K) waa hab fudud oo lagu bilaabi karo.  
- Haddii aad doorato inaad sameysato isku darkaaga, isku dar bacriminta si degdeg ah u shaqeysa iyo mid si tartiib ah u shaqeysa si ay dhirtaada u quudiyaan inta lagu jiro xilliga koritaanka oo dhan. Bacriminta organic ee si degdeg ah u shaqeysa (iyo N-P-K assay-keeda) waxaa ka mid ah emulsion-ka kalluunka (5-1-1); blood meal (15-1-1); fish meal (10-4-0); iyo bat guano (10-3-1). Bacriminta si tartiib ah u shaqeysa waxaa ka mid ah cottonseed meal (7-2-1); alfalfa (2-1-2); bone meal (2-15-0); soft rock phosphate (0-3-0); kelp meal (0-0-10); iyo greensand (0-0-5). Ku shaqee bacriminta si tartiib ah u shaqeysa ciidda dhowr bilood ka hor inta aadan dhirin. Noolaha ciidda way firfircoon yihiin markay heerkulku kulul yahay.  
- Bacriminta sare ee ciidda ayaa muhiim u ah dhirta yar iyo kuwa la beeray inay koraan oo ay ku guuleystaan. Dhirta yar ee kobcaya waxay si fiican uga hortagi karaan cayayaanka iyo cudurrada waxayna si fiican ula tartami karaan haramaha. Bacriminta la milmi karo sida emulsion-ka kalluunka ee dareeraha ah waxay ka caawisaa dhirta yar inay si degdeg ah u xasilloonaan. Marka ciidda kululaato, nafaqooyinka bacriminta si tartiib ah u shaqeysa ayaa diyaar u noqon doona dhirta si ay u sii wadaan ilaa goosashada.  
- Dalagyada daboolka jiilaalka waxay yarayn karaan nabaad-guurka ciidda iyo cadaadiska. Marka ay koraan, dhirtaani waxay ku qabsadaan nafaqooyinka ciidda iyaga si ay u yareeyaan inta uu roobku dhaqayo. Guga, jar ulaha iyo caleemaha dalagyada daboolka ka hor inta aysan ubax noqon oo ku dar xerada compost-ka. Rog ciidda si aad u disho xididada.  

### Hababka Organic-ka ee Xakameynta Cayayaanka  
- U fiirso si fiican. Tallaabada ugu horreysa ee xakameynta cayayaanka waa in la aqoonsado cayayaanka sababay dhaawaca. Isticmaalka sunta cayayaanka ama sunta loogu talagalay xakameynta cayayaanka ma caawin doonto haddii shimbiruhu yihiin ilaha dhaawaca. Waxaad ka heli kartaa caawimo Master Gardeners online ee www.metromastergardeners.org ama wac lambarrada telefoonka ee hoos ku qoran.  
- Dhirta caafimaadka leh way yar yihiin inay soo jiitaan cayayaanka waxayna awood u leeyihiin inay ka koraan dhaawaca.  
- Ka taxaddar xakameynta cayayaanka iyo cudurrada marka khudaartaadu ay tahay dhir yar. Dhirta yar ee jilicsan si degdeg ah ayaa loo burburin karaa; marka ay ku filan yihiin, dhirtu waxay u adkeysan karaan dhaawac iyada oo aan wax-soo-saarka laga lumin.  
- Ka ilaalinta dhirta yar iyo kuwa la beeray cayayaanka waa mid ka mid ah hababka ugu waxtarka badan ee xakameynta cayayaanka organic-ka. Daboolka safka duulaya wuxuu ka ilaalinayaa cayayaanka duulaya iyo shimbiraha. Waxaa si toos ah loogu dul dhigi karaa dhirta waxaana dhinacyada lagu hayn karaa dhagxaan ama looxyo. Marka dhirtu koraan, waxay kor u riixayaan daboolka safka. Wakhtigaas, dhirtu way weyn yihiin oo aan soo jiidan cayayaanka badan. Daboolladaani waxay sidoo kale kululeeyaan ciidda si ay u dhiirrigeliyaan koritaanka dhirta yar ee degdegga ah.  
- Galbeedka Oregon, slugs waa cayayaanka ugu weyn ee beerta. Furaha waa in la xakameeyo ka hor inta aan la beeriin abuurka ama dhirta la beeray. Baits-ka si aad ah uma shaqeeyaan marka slugs ay haystaan dhirta yar ee jilicsan si ay u quudiyaan; waxay burburin karaan saf dhan oo dhir yar ah hal habeen oo quudin ah. Gacanta ku gurguurinta habeenkii ama meelaha qarsoon maalintii, qalabka biirka, ama bait-ka organic ee slug-ka ah oo ay ku jiraan birta fosfooraska waxay noqon karaan kuwo waxtar leh.  
- Cayayaanka faa’iido leh waa cayayaanka ugaarsada cayayaanka beerta waxayna ka caawiyaan yaraynta tirada cayayaanka beertaada. Nectar-ka iyo pollen-ka dhirta ubaxa yar waxay soo jiitaan cayayaanka faa’iidada leh ee dadka waa weyn ee beertaada. Beerta geedaha perennial-ka ah ee mint-ka, oregano, marjoram, iyo thyme waxay ubaxaan waqtiyo kala duwan inta lagu jiro xagaaga; ubaxyadani waxay soo jiitaan cayayaanka faa’iidada leh ee dadka waa weyn si ay ugu quudiyaan beertaada. Haddii ay booqdaan, qaar waxay dhigi doonaan ukun ka soo baxda cayayaanka ugaarsada cayayaanka beerta.  
- Haddii wax walba ay kaa dhamaadaan, sunta organic-ka waxaa loo isticmaali karaa in lagu baabi’iyo cayayaanka waxyeellada leh. Aqoonsi cayayaanka ka hor inta aadan dooran sunta ka dhanka ah cayayaanka aad isku dayeyso inaad xakameyso. Tusaale ahaan, isticmaalka Bacillus thuringiensis si aad u xakameyso dirxiga butterfly ee dhirta qoyska cabbage-ka. Sunta guud ee balaaran ayaa si aan kala sooc lahayn u disha, waxay waxyeelleeyaan shinnida, cayayaanka faa’iidada leh, iyo noolaha ciidda. Rotenone, Neem, iyo Pyrethrins waa tusaalooyinka sunta organic ee balaaran.  

### Hababka Xakameynta Haramaha Organic  
- Haramaha sannadlaha ah – kuwa sanad walba ka soo baxa abuurka – waxaa ugu wanaagsan in laga hortago inay abuur sameystaan iyo in la qodo ama gacanta looga saaro haramaha yar. La dagaalanka marka ay yar yihiin oo si fudud loo saari karo waa habka ugu wanaagsan. Ku dabool haramaha walxo organic ah, sida compost ama caws, si aad u daboosho abuurka haramaha. Waa inaad tan sameysaa xagaaga ka dib marka ciidda ay kululaato. Marka la beero, isticmaal dhirta la beeray halkii aad ka isticmaali lahayd abuurka si ay dhirta la beeray u hesho 3- ilaa 4-todobaad oo horumar ah oo ku saabsan haramaha tartamaya; dhirta si adag loo beero waxay hoos u dhigtaa haramaha yaryar ee abuurka ah. Mar labaad, habkani wuxuu si fiican u shaqeeyaa dhirta caafimaadka leh, si degdeg ah u koraya oo ka koraan haramaha.  
- Haramaha sanadlaha ah – kuwa dib ugu soo laabanaya isla meeshii beertaada sanad walba – waxay noqon karaan kuwo adag in la xakameeyo. Haramahaasi waa in la saaraa ka hor inta aan la beeriin khudaarta. Sheet mulch waa bedelka haramaha: daboosha haramaha adoo isticmaalaya lakabyo qaro weyn oo warqad ah ama kartoon ah. Lakabyada waxaa lagu dul dhigi karaa oo ciidda lagu keeni karaa si loo dhiso sariiraha sheet mulch-ka kore. Waqti ka dib, sheet mulch-ka wuu burburayaa waxaana lagu dari karaa ciidda.  

### Kheyraadka Adeegga OSU Extension  
[https://catalog.extension.oregonstate.edu](https://catalog.extension.oregonstate.edu)  

### Talooyinka Master Gardener™  
- Wac Khadka Caawinta Beeraha Guriga: 503-655-8631 (Clackamas County); 503-725-2300 (Washington County); 503-445-4608 (Multnomah County). Ama soo gudbi su’aal [www.metromastergardeners.org](http://www.metromastergardeners.org)  
- Booqo website-ka Clackamas Chapter Master Gardeners’ [www.cmastergardeners.org](http://www.cmastergardeners.org) si aad u hesho qoraallada Jaamacadda 10-Daqiiqo™ iyo jadwalka fasallada bilaashka ah.  

Adeegga Fidinta Jaamacadda Gobolka Oregon wuxuu mamnuucayaa takoorka dhammaan barnaamijyadiisa, adeegyada, hawlaha, iyo agabka iyadoo lagu saleynayo jinsiyadda, midabka, asal qaran, diinta, jinsi, aqoonsiga jinsiga (oo ay ku jiraan muujinta jinsiga), jahada galmada, naafonimada, da’da, heerka guurka, heerka qoyska/waalidka, dakhliga laga helo barnaamijka caawinta dadweynaha, aaminsanaanta siyaasadeed, macluumaadka hidde-sideyaasha, heerka halyeeynimada, aargoosi ama ciqaabta ka dhalatay hawlaha xuquuqda madaniga ah ee hore. (Dhammaan saldhigyada mamnuuca ah ma khuseeyaan dhammaan barnaamijyada.)