# Jaamacadda 10-Daqiiqo™

Ururka Beeralayda Master-ka ee Degmada Clackamas oo iskaashi la leh Barnaamijka OSU Extension Master Gardener™

## Korinta Dalagyada Xididka

### Korinta Bulbs  
**Beerida Toon Bulbs**  
Agoosto ilaa Oktoobar waa xilliga ugu wanaagsan. Kala qaybi bulb-ka si aad ugu kala qaybiso xabad-xabad. Beer 3 inji qoto dheer, 6 inji kala fog, qaybta fiiqan kor u jeedda. Biyo geli ilaa roobka jiilaalka uu bilaabo ama xilliyada qalalan. Ka dhig sariiraha aan cagaar lahayn. Bacriminta xilli dhexe oo leh bacriminta dheelitiran. Ubaxyada toonka (scapes) waa la goosan karaa oo la cuni karaa xagaaga dhexe. Hoos u dhig biyaha dhammaadka Luulyo. Caleemaha waxay bilaabi doonaan inay qalalaan oo bunni noqdaan bartamaha Agoosto. Isticmaal fargeeto beerta si aad si tartiib ah ugu furto xididada oo si tartiib ah u soo jiid geedka. Toon dhig meel qabow oo qalalan dhowr toddobaad. Caleemaha jar oo xididada ka gooy.  

**Beerida Set-yada Basasha**  
Mars marka ay qabow tahay. Beer 2-3 inji kala fog, qaybta fiiqan kor u jeedda. Geeduhu waxay jecel yihiin xaalado qoyan oo qabow bilowga koritaanka. Marka ay soo baxaan, khafiifinta waxay kor u qaadayaa basasha waaweyn. Bacriminta xilli dhexe oo leh bacriminta dheelitiran. Basasha soo baxaysa waxay jecel yihiin xaalado diirran oo qalalan. Goosashada marka caleemaha cagaaran ay dhiciyaan oo bunni noqdaan. Hoos u dhig biyaha xilligan. Isticmaal fargeeto beerta si aad si tartiib ah ugu furto xididada oo soo jiid. Dhooqada ka mari oo basasha ku dhig meel sare oo qabow oo qalalan toddobaad ama laba. Caleemaha jar oo xididada ka gooy.  

**Leeks-ka laga koriyo abuurka**  
Waxaa ugu wanaagsan in lagu bilaabo Febraayo dhammaadkiisa ama Maarso bilowgiisa (8-10 toddobaad ka hor barafkii ugu dambeeyay), gudaha weelal yar oo dhulka abuurka ah lagu buuxiyo. Ka dib marka ay soo baxaan, abuurka waxaa loo wareejin karaa qol qabow si ay u koraan. Marka khatarta barafka ay dhammaato, abuurka leek-ka waxaa lagu beeri karaa hal geed halkii 6 inji qoto dheer, 8-10 inji kala fog. Ha ku buuxin godka ciid. U oggolow ciidda inay si tartiib ah u buuxsanto iyadoo si tartiib ah loo waraabinayo. Mulch ama compost ayaa lagu dari karaa marka ay si firfircoon u koraan. Ku aasid qoto dheer waxay caawisaa in la caddeeyo jiridda oo la jilciyo. Biyo joogto ah sii xididka iyo bacriminta ujeeddo guud ku mari bartamaha xilliga koritaanka. Leeks-ka waxaa la goosan karaa marxalad kasta oo koritaanka ah. Isticmaal fargeeto beerta, 4 inji ka fog salka si aad ciidda ugu furto oo hal-hal u soo jiid geedaha. Xididdada jar, caleemaha gooy 5 inji ka sarreeya jirridda cad ama cagaarka khafiifka ah oo leh qaab fallaadh u eg. Qaybta la cuni karo waxaa loo yaqaan "shank" waana lakabyo jirridaha baruurta leh. Qaab-dhismeedkan iyo qaab koritaanka ayaa ka dhigaya bulb.

## Korinta Rhizomes  
**Sinjibiil ama Turmeric**  
Sinjibiil ama turmeric waxaa lagu beeran karaa qayb ka mid ah rhizome caafimaad leh oo buuran. Rhizome-ka ku jar qaybo 1 ilaa 1½ inch ah oo meel dhig dhowr maalmood si ay u bogsato. Rhizome-ka waxaa laga yaabaa in lagu daaweeyay xakamaynta koritaanka sidaa darteed ku qoy biyo habeenkii. Rhizome-ka ku beeri Maarso, meelaha koritaanka kor u jeedda, 2-4 inji kala fog oo ku dabool 3 inch oo ciidda dheriga ah gudaha dheri. Geedaha koraya ku hay xaalado diirran oo qoyan si ay u ekaysiiyaan asalkeeda kuleylka leh. Rhizome-ka wuxuu ka soo bixi karaa xididada, laamo si uu u abuuro geedo kale, oo soo saaro jirridaha. Geedka dibadda waa la geyn karaa ama beerta lagu beeran karaa Juun. Rhizome-ka wuxuu si toosan ugu koraan doonaa dheriga ama beerta inta lagu jiro xagaaga laakiin waa in la goostaa ama gudaha loo wareejiyaa ka hor barafka. Sinjibiilku wuxuu koraan ilaa 2 ilaa 3 feet dheer. Goosashada waxay noqon kartaa qayb ahaan ama dhammaan geedka. Isticmaal fargeeto beerta si aad si tartiib ah ugu furto rhizome-ka/xididdada, qayb ka goy rhizome-ka oo caleemaha ka gooy. Rhizome-ka ku kaydi qaboojiyaha ama barafka. Caleemaha waa la qalajin karaa oo shaaha laga samayn karaa.

## Korinta Xididada Tap  
**Karootada, Radishes, Beets iyo Parsnips**  
Dalagyada qabow ah, macnaheedu waa in la beeri karo xilli hore marka ciidda ay gaarayso 40 darajo xilliga gu'ga iyo xagaaga dambe si loo helo dalag dayrta. Abuurka ku beeri oo kala fogee sida ku cad baakadka abuurka. Ku hay ciidda qoyan si siman, gaar ahaan marka ay soo baxayaan, oo si joogto ah biyaha ugu shubo qoto dheer xilliga koritaanka. Khafiifinta geedaha yaryar waa muhiim si loo horumariyo xididka (sida ku cad baakadka abuurka). Goosashada khudaarta xididka yar-yar waxay gaarsiisaa ujeeddadan. Parsnips-ka waxay u baahan yihiin bacriminta hodan ku ah nitrogen bartamaha xilliga. Dalagyada kale, si dhexdhexaad ah u quudi iyadoo diiradda la saarayo fosfooraska iyo kaalshiyamka. Waqtiga goosashada waxay ku xiran tahay noocyada geedka iyadoo radishes diyaar yihiin 21-35 maalmood, beets 50-65 maalmood, karootada 65-90 maalmood (220 maalmood xilliga jiilaalka), parsnips 100 maalmood ka hor inta kulaylka xagaaga uusan iman. Si tartiib ah u jiid salka caleemaha cagaaran oo kor u soo qaad. Dhooqada ka dhaq oo ku kaydi qaboojiyaha qoyan oo qabow.

## Korinta Xididka Tuberous  
**Sweetpotatoes**  
Sweetpotatoes waxaa laga koriyo "slips" oo u koraan sidii geedo xadhig leh oo xooggan. Abriil horraantiisa, dhigo sweetpotato gudaha sanduuq kartoon ah oo leh ciid qoyan, ku dabool 2” ciid ah. Sanduuqa dabool oo ku dhig meel diirran. Hubi inay soo baxayaan. Sweetpotato slip fiican waa inuu ahaado adag, cagaaran, oo 8 ilaa 12 inji dheer, sida ugu fiican hal ama laba caleemood leh. Ku beeri slips-ka qaybta go'an hoos u jeedda 4 ilaa 5 inji qoto dheer iyo 9 ilaa 15 inji kala fog. Safafka waa inay ahaadaan 3 ilaa 4 feet kala fog. Geedaha waa in si degdeg ah loo waraabiyo marka la beerayo si kor loogu qaado xididada inay ka soo baxaan slips-ka. Ku hay ciidda qoyan si siman. Noocyada sweetpotato kala duwan waxay ku kala duwan yihiin maalmaha bislaanshaha, laakiin badankoodu waxay u dhexeeyaan 90 ilaa 120 maalmood. Sweetpotatoes waa in la goostaa xagaaga dambe ilaa dayrta horraanta ka hor inta heerkulka ciidda uusan ka hoos dhicin 60°F. Goosashada iyo kaydinta way la mid tahay sida baradhada.

## Korinta Tubers  
**Baradhada**  
Baradhada ku beeri Maarso dambe ama Abriil horraantiisa. Si aad ugu diyaariso, baradhada weyn ee abuurka ku jar qaybo dhowr ah (qiyaastii 2 ounces), mid walba leh 2-3 indhood (budada nasanaysa), ka dibna dhowr maalmood u daa inay bogsato. Dhulka jilicsan oo si fiican u miiray, godad ku qod 2’ qoto dheer 12” ballaaran iyo 3’ kala fog. Ku rid baradhada abuurka godka oo ku dabool 4-6” dhulka. Haddii ciidda beertu ay adag tahay, godad qoto dheer oo 6” ku qod iyadoo salka iyo dhinacyada lagu furayo fargeeto. Ku dabool 4-6” dhulka. Marka baradhada ay soo baxaan caleemo saddex ilaa afar toddobaad gudahood, ku dar 12” isku dar ah ciid, compost ama caws si aad ugu daboosho. Sii wad tan ugu yaraan hal mar oo kale si aad u dhiirrigeliso samayska tuber-ka. Noocyada hore waxaa la goosan karaa 9-12 toddobaad gudahood, noocyada dambe 14-17 toddobaad. Had iyo jeer ka dib marka geeduhu ubaxaan. Si aad u goosato, ciidda ka masax ugu yaraan 6” ka fog geedka; qodista iyo raadinta gacmaha waa farsamo kale. Dhooqada ka mari (ha dhaq) oo ku kaydi meel qabow oo qalalan.

## Kheyraadka  
- Dalagyada xididka waxay kor u qaadi karaan beertaada gu'ga: [Oregon State Extension](https://extension.oregonstate.edu/gardening/vegetables/root-crops-can-jump-start-your-spring-garden)  
- Xididada, Jirridaha, iyo Bulbs-ka la cuni karo: [Penn State Extension](https://extension.psu.edu/edible-roots-stems-and-bulbs)  

Oregon State University Extension Service waxay mamnuucday takoorka dhammaan barnaamijyadeeda, adeegyada, hawlaha, iyo agabka iyadoo ku saleysan jinsiyadda, midabka, asal ahaan qaran, diinta, jinsiga, aqoonsiga jinsiga (oo ay ku jiraan muujinta jinsiga), jihada galmada, naafanimada, da’da, xaaladda guurka, xaaladda qoyska/waalidka, dakhliga laga helay barnaamijka kaalmooyinka dadweynaha, aaminsanaanta siyaasadeed, macluumaadka hidde, xaaladda halyeeyga, aargoosiga ama ciqaabta ka hor hawlaha xuquuqda madaniga. (Dhammaan aasaaska mamnuucan ma khuseeyaan dhammaan barnaamijyada.)