# 10-хвилинний університет™

Асоціація майстрів садівників округу Клакамас у співпраці з програмою **OSU Extension Master Gardener™**

## Однорічні, дворічні та багаторічні рослини

### Огляд

Садівники мають безліч варіантів – інколи навіть занадто багато – для своїх декоративних квіткових садів, що частково визначається способом життя рослин.

- **Однорічні рослини** живуть лише один сезон. Навіть так, ми очікуємо, що вони дадуть рясні й яскраві квіти протягом тривалого часу до своєї загибелі.
- **Дворічні рослини** живуть два роки. У перший рік вони утворюють лише коротке стебло і листя, а цвітуть у другий рік.
- **Багаторічні рослини** живуть три або більше років, зазвичай із першим циклом цвітіння на другий рік. Короткоживучі види добре ростуть лише кілька років, тоді як довгоживучі можуть жити десятиліттями.

### Вибір рослин

При купівлі однорічних, дворічних і багаторічних рослин обирайте міцні екземпляри з повністю зволоженим листям і здоровим зеленим кольором. Корені повинні бути кремово-білого кольору; перевірте їх стан, обережно витягнувши кореневий ком із горщика, а потім акуратно поверніть його назад.

Уникайте рослин із пошкодженими стеблами, сухим, в’янучим або жовтим листям, або пошкодженнями від комах чи хвороб. Рослина повинна заповнювати контейнер, але корені не повинні виходити з дренажних отворів. Корені, що звисають, зазвичай свідчать про те, що рослину надто довго тримали в одному горщику.

Хоча спокуса купити однорічні рослини в повному цвіту велика, краще вибирати компактні, добре розгалужені та бутонині рослини. Цвітіння може затриматися, але рослина житиме довше й цвістиме рясніше.

У садовому центрі дворічні рослини можна знайти в секції однорічних або багаторічних. Серед популярних дворічних рослин – наперстянка, різні дзвоники, такі як кантерберійський дзвоник і камінна квітка.

Багаторічні рослини можуть бути вічнозеленими або листопадними, їх класифікують як морозостійкі (переживають мороз) або ніжні (пошкоджуються морозом). У нашому регіоні багаторічні рослини будуть морозостійкими, якщо вони позначені для зони USDA 7 або 8 чи зони Sunset 6. Зони для місцевих садів можуть варіюватися залежно від висоти місцевості.

Ніжні багаторічники можуть додати різноманітності та краси вашому саду, якщо вирощувати їх як однорічники. Для повторного вирощування наступного сезону розмістіть їх у захищеному місці на зиму.

Багато квіткових цибулин є надійними багаторічниками в нашому регіоні, найпоширенішими серед них є нарциси та крокуси. Лілії та жоржини також добре ростуть; лілії садіть на глибину 4-6 дюймів, жоржини – на 7–8. Тюльпани навряд чи повернуться на другий рік, якщо вони не ростуть у місці, яке залишається сухим влітку. Серед тюльпанів більш надійними зазвичай є невеликі види, ніж великоквіткові гібриди.

### Вибір місця для посадки

Етикетка на придбаних рослинах зазвичай вказує на найкращі умови освітлення (сонце/тінь) та вологості ґрунту.

Більшість однорічних, дворічних і багаторічних рослин добре ростуть при ранковому сонці й захисті від гарячого післяобіднього сонця; мінімум – чотири години яскравого світла, шість годин – краще. Інші добре себе почувають у напівтіні.

Усі рослини процвітають у ґрунті з хорошим дренажем.

### Посадка

Деякі однорічні, дворічні та багаторічні рослини можна висівати безпосередньо в сад, тоді як інші краще починати вирощувати в приміщенні. Пакет із насінням міститиме інформацію про найкращий час посадки та відстань між рослинами.

Або ж можна придбати молоді рослини для негайного задоволення.

Більшість рослин найкраще висаджувати на ту ж глибину, на якій вони були в оригінальному горщику.

Щоб підготувати клумбу, почніть із видалення каміння та бур’янів із ділянки, потім покращіть ґрунт, змішавши щонайменше два дюйми компосту для покращення дренажу в глинистих ґрунтах і збільшення утримання води в піщаних. Проводьте додаткове покращення ґрунту під час кожного наступного сезону посадки.

Перед посадкою переконайтеся, що рослини та їх кореневі системи добре зволожені.

Для гарного старту змішайте добриво з ґрунтом при посадці кожної рослини. Можна використовувати добрива з повільним вивільненням або комбінацію універсального добрива та кісткового борошна. Дотримуйтесь інструкцій на етикетці щодо кількості.

Нарешті, використовуйте воду з добривами, розведену до половини концентрації, щоб закріпити ґрунт навколо коренів рослин.

### Полив

Більшість однорічних рослин мають досить неглибокі корені, тому їх потрібно поливати досить часто. Навіть незначне в'янення може назавжди уповільнити ріст рослин; ваші однорічники зупиняться в рості, і кількість квітів буде меншою.

Дворічні та багаторічні рослини потребують регулярного поливу протягом першого сезону для формування міцних кореневих систем. Кожного разу зволожуйте всю кореневу зону, яка в середньому становить 12–15 дюймів у глибину.

Поливайте рано вранці, щоб листя висохло до ночі. Ще краще – поливайте біля основи рослини.

### Добриво

Однорічники, від яких ми очікуємо високої продуктивності за короткий час, виграють від регулярного внесення водорозчинного універсального добрива раз або два на місяць. Ви можете внести додаткові дози, якщо рослини відстають у рості.

Дворічні та багаторічні рослини добре ростуть із невеликим або без додаткового добрива. Глинисті ґрунти в цьому випадку стають у пригоді, адже вони забезпечують повільний, але стабільний потік необхідних елементів живлення. Багаторічники зазвичай розвиваються повільно, формуючи міцні рослини; але якщо їх удобрювати, вони можуть втратити форму та навіть цвісти менше, ніж очікується.

Не удобрюйте дворічні та багаторічні рослини восени, адже їм потрібно підготуватися до зими. Ви не хочете стимулювати новий ріст пізно в році, який може бути пошкоджений холодом.

### Літній догляд

Деякі однорічники, такі як бальзамін і волокнисті бегонії, самоочищуються, тобто не потребують видалення зів’ялих квітів. Але більшість однорічників потребують видалення зів’ялих квітів (дедхедінг).

Якщо ви не видалите зів’ялі квіти, рослини почнуть утворювати насіння й, найімовірніше, припинять цвітіння. Ви також можете одночасно доглядати за рослинами, видаляючи відмираючі або мертві листя чи гілки.

Дедхедінг багаторічників також важливий, щоб вони не утворювали насіння та продовжували цвісти максимально довго.

### Осінній догляд

Як ви, мабуть, знаєте, однорічники восени видаляють, після чого їх викидають або компостують.

Першорічні дворічники утворюють розетку зеленого листя, яка зберігається взимку. Єдине, що потрібно зробити – видалити будь-яке пожовкле листя. Коли навесні відновиться ріст, квіткове стебло витягнеться вгору, утворюючи очікуваний квітковий виступ.

Більшість трав’янистих багаторічників можна обрізати до землі, коли вони починають виглядати непривабливо пізньої осені. Деякі мають привабливі насіннєві головки, які можна залишити на зимовий період для птахів або просто тому, що вони додають цікавих деталей у ландшафт. Інші, такі як різні декоративні трави, можуть створювати зимовий інтерес завдяки своїм жовто-бежевим листям.

Деякі багаторічники не з’являються над землею до порівняно пізньої весни. Для них ви можете залишити частину стебла, щоб позначити місце розташування, аби не пошкодити кореневу систему під час прополювання чи посадки.

Вічнозелені багаторічники зазвичай обрізають навесні, перед початком нового росту. Затримка до весни особливо важлива для таких теплолюбних багаторічників, як лаванда, розмарин і шавлія.

З часом багаторічники, які ростуть кущами, починають густішати, менше цвісти й занепадати. Щоб їх освіжити, викопайте й розділіть кущ перед початком нового росту, а потім пересадіть у ґрунт із новими добавками. Деякі, такі як півонії й хоста, будуть процвітати на одному місці багато років.

## Додаткова інформація

У бібліотеці та книжкових магазинах є багато книг про вирощування однорічних, дворічних і багаторічних рослин. Ось кілька, які можуть бути корисними:

- *Armitage’s Annuals: A Color Encyclopedia* – Аллан М. Армітаж
- *Armitage’s Manual of Annuals, Biennials, and Half-Hardy Perennials* – Аллан М. Армітаж
- *Herbaceous Perennial Plants* – Аллан М. Армітаж
- *Garden Perennials* – Аллан М. Армітаж
- *The Well-Tended Perennial Garden* – Трейсі ДіСабато-Ауст
- *Sunset Western Garden Book*
- *The AHS A-Z Encyclopedia of Garden Plants*

### Поради майстрів садівництва™

- Телефонуйте на гарячу лінію садівництва: 503-655-8631 (округ Клакамас), 503-821-1150 (округ Вашингтон) або 503-445-4608 (округ Малтнома).
- Для отримання додаткових матеріалів 10-хвилинного університету™ та розкладу занять відвідайте [www.cmastergardeners.org](http://www.cmastergardeners.org) або [www.metromastergardeners.org](http://www.metromastergardeners.org).
- Шукайте майстрів садівництва на місцевих фермерських ринках.

---

Служба розширення Університету штату Орегон забороняє дискримінацію в усіх своїх програмах, послугах, заходах і матеріалах за ознаками раси, кольору шкіри, національного походження, релігії, статі, гендерної ідентичності (включаючи гендерний вираз), сексуальної орієнтації, інвалідності, віку, сімейного стану, статусу батьків/опікунів, доходу, отриманого з програми державної допомоги, політичних переконань, генетичної інформації, статусу ветерана, репресій або помсти за попередню активність у сфері громадянських прав. (Не всі заборонені підстави застосовуються до всіх програм.)