# Університет за 10 хвилин™

Асоціація майстрів садівництва округу Клакамас у співпраці та на підтримку  
Програми майстрів садівництва™ Університету штату Орегон  

## Інтегрована боротьба зі шкідниками (IPM) для домашніх садів

Інтегрована боротьба зі шкідниками (IPM) — це науково обґрунтований підхід до управління шкідниками за допомогою різноманітних безпечних, сталих і ефективних методів. У цьому контексті шкідниками є організми, які завдають шкоди бажаним рослинам або впливають на здоров’я людей чи тварин. Шкідники можуть передавати хвороби або просто бути неприємністю. Шкідником може бути рослина (бур’ян), хребетне (птах, гризун або інший ссавець), безхребетне (комаха, кліщ, равлик), нематода або патоген (бактерія, вірус чи грибок), що спричиняє хворобу. Однак універсального визначення шкідника не існує. Наприклад, конюшина може бути шкідником для садівника, який прагне мати «ідеальний» газон, але водночас цінується за здатність фіксувати азот власником екологічного газону.

IPM зосереджується на довгостроковій профілактиці шкідників або їх шкоди через управління садовим середовищем. Цей підхід використовує загальну стратегію, яка виходить за межі боротьби з одним типом шкідника.

Хоча кожна ситуація зі шкідниками є унікальною, п’ять основних компонентів є спільними для всіх програм IPM:

### 1. Визначення шкідника
Правильне визначення шкідника є ключем до розуміння, чи може він стати проблемою, і щоб визначити найкращу стратегію боротьби. Дізнайтеся більше про шкідника, його біологію та екологічні фактори, які на нього впливають. Садівники Орегону можуть скористатися цим ресурсом:  
[Університет штату Орегон: Ідентифікація комах](https://extension.oregonstate.edu/pests-weeds-diseases/insects/insect-identification)

### 2. Моніторинг і оцінка кількості шкідників та шкоди
Моніторинг передбачає перевірку вашого ландшафту на наявність шкідників. Мета моніторингу двояка:
1. Ви можете виявити проблеми зі шкідниками на ранніх стадіях, коли їх найпростіше вирішити.  
2. Ви можете зібрати інформацію, яка допоможе вам визначити час для застосування заходів боротьби, коли вони будуть найбільш ефективними.

Липкі пастки, пастки з мильною водою або феромонні пастки допоможуть вам визначити кількість шкідників.

### 3. Встановлення порогу для прийняття заходів боротьби
Визначте, який рівень шкоди для вас є прийнятним. Декілька дірок на листках можуть бути прийнятними, але якщо шкідники повністю скелетизували листя, тоді необхідно діяти. Якщо проблема потребує контролю, виберіть найефективніші методи боротьби та найкращий час для їх застосування. Якщо шкода вас не турбує, можна дозволити проблемі вирішитися самостійно протягом сезону.

### 4. Використання комбінації біологічних, культурних, фізичних і хімічних методів боротьби

#### Біологічний контроль
Біологічний контроль — це використання корисних комах, також званих природними ворогами, для зменшення кількості шкідників. Ви можете залучити корисних комах до свого саду, забезпечивши їх їжею, як-от нектаром і пилком, які надають рослини. Вода та місця для гніздування також є ключовими для забезпечення відповідного середовища для корисних комах. Ви можете придбати хижих кліщів або яйця зелених мереживниць. Вони залишаться поблизу місця випуску, якщо їжа буде доступною. Уникайте використання будь-яких інсектицидів, які можуть їм нашкодити.  
[Підтримка біологічного контролю за допомогою садових рослин](https://gardenecology.oregonstate.edu/sites/agscid7/files/gardenecology/gel_brief_2_biocontrol.pdf)  
[Корисні комахи в домашньому саду](https://cmastergardeners.files.wordpress.com/2022/02/beneficial-insects.pdf)

#### Культурний контроль
Культурний контроль — це практики, які акцентують увагу на зміні природного середовища для зменшення потенційних проблем зі шкідниками. Наприклад, оптимізація здоров’я рослин через належний догляд за ними та вибір сортів рослин, стійких до пошкоджень комахами.

#### Фізичний контроль
Фізичний контроль передбачає видалення або блокування шкідників від ваших рослин. Найкраще використовувати ці методи, коли популяції шкідників є низькими. Приклади включають використання пасток для комах, обприскування рослин водою для видалення шкідників та використання бар’єрів, таких як покриття рядів або сітки.  
Ви також можете контролювати шкідників, які будують гнізда або годуються групами, шляхом фізичного видалення. Обрізка гілок із гніздами, зробленими гусеницями, або видалення гілок, на яких групами харчуються личинки пильщика, може зменшити популяцію шкідників і шкоду. Ця стратегія найкраще працює на ранніх стадіях зараження.

#### Хімічний контроль
Хімічні методи можна використовувати після того, як інші варіанти були вичерпані. Багато пестицидів вбивають природних ворогів разом зі шкідниками, а популяції шкідників зазвичай відновлюються швидше, ніж їх природні вороги.  
Розгляньте використання інсектицидних мийних засобів або садових олій перед вибором більш токсичних методів.  
Розуміння життєвого циклу шкідника та знання про те, де він живе і харчується, є важливим для успішного хімічного контролю. Правильне розміщення, вибір часу та ефективні методи застосування зекономлять час і гроші та більш ефективно контролюватимуть шкідників. Для допомоги у виборі пестицидів звертайтеся до місцевого відділення Extension.

### 5. Оцінка результатів після здійснення заходів
Чи були застосовані вами заходи ефективними? Що б ви змінили?

## Ресурс
[Рішення проблем зі шкідниками](https://solvepestproblems.oregonstate.edu/)  
Поради майстрів садівництва  
Зв’яжіться з місцевим відділенням Extension для отримання порад від майстрів садівництва.  
Для отримання роздаткових матеріалів Університету за 10 хвилин™ та розкладу занять відвідайте [https://cmastergardeners.org](https://cmastergardeners.org).

---

Служба Extension Університету штату Орегон забороняє дискримінацію у всіх своїх програмах, послугах, заходах та матеріалах за ознаками раси, кольору шкіри, національного походження, релігії, статі, гендерної ідентичності (включаючи гендерний вираз), сексуальної орієнтації, інвалідності, віку, сімейного стану, статусу батьків/опікунів, доходу, отриманого з державної допомоги, політичних переконань, генетичної інформації, статусу ветерана, переслідувань чи помсти за попередню діяльність у сфері громадянських прав. (Не всі заборонені підстави застосовуються до всіх програм.)