# 10-хвилинний Університет™

**Асоціація Майстер-садівників округу Клакамас у співпраці з і на підтримку Програми Майстер-садівника OSU Extension™**

## Зробіть ваш сад більш стійким до змін клімату: Вода

Земля переживає тенденцію до потепління, яка призводить до танення льодовиків, підвищення рівня моря, збільшення кислотності океану та частіших і сильніших посух і повеней. У Тихоокеанському Північному Заході спостерігається тривала посуха, зростання кількості і тяжкості лісових пожеж, хвилі спеки, спалахи комах і хвороби дерев. Зменшення снігових покривів призводить до ранніх пікових течій у річках і струмках та знижує запаси води. Крім цих тенденцій, зміна клімату приносить нерівномірні, екстремальні погодні явища (хвилі спеки, сильні дощі) з більшою частотою.

[Оцінка клімату Орегону](https://blogs.oregonstate.edu/occri/oregon-climate-assessments/)

Як нам садити в ці часи? Цей посібник пропонує ідеї для створення стійкості в саду.

---

## Що ми знаємо

- У результаті потепління клімату екстремальні погодні явища трапляються частіше.
- Садівничий клімат Тихоокеанського Північного Заходу стає теплішим і сухішим. Рекордно високі показники спеки і посухи трапляються з більшою частотою.
- Посухи, хвилі спеки, лісові пожежі та інтенсивні дощі, ймовірно, будуть збільшуватися в інтенсивності та частоті в майбутньому.
- Недостатній сніговий покрив у горах може призвести до низьких течій у струмках і річках, що обмежить використання води для зрошення. Ми повинні бути готові до такого майбутнього.

---

## Потенційне пом’якшення клімату

- Поліпшення ґрунту для збільшення його здатності поглинати дощову воду та зменшення потреби у зрошенні.
- Зменшення стоків дощової води та утримання води у вашому саду.
- Використання практик зрошення, які зменшують втрати води.

---

## Що робити

### Підвищіть водоутримувальну здатність ґрунту вашого саду

Найкраща інвестиція, яку ви можете зробити для здоров’я рослин і збереження води, — це покращення вашого ґрунту. Додавання органічних речовин, таких як компост або подрібнене листя, додає поживних речовин, збільшує здатність ґрунту поглинати і зберігати воду, а також збільшує повітряні простори у ґрунті. У результаті коріння легше проникає в ґрунт і росте глибше. До того ж вода проникає у ґрунт, а не стікає з його поверхні.

[Садівництво в глинистому ґрунті](https://cmastergardeners.files.wordpress.com/2022/02/gardening-in-clay-soil.pdf)  
[Збереження води у вашому дворі та саду](https://catalog.extension.oregonstate.edu/sites/catalog/files/project/pdf/em9125.pdf)

---

### Покрийте відкритий ґрунт шаром органічної мульчі товщиною 3-5 дюймів

Це зменшить випаровування води на 70 відсотків. Мульча з великими, грубими частинками включає подрібнену кору та деревну стружку. Мульча також знижує температуру ґрунту під час спеки, запобігає ущільненню ґрунту, підтримує проникнення води та контролює бур’яни.

[Мульчування деревних декоративних рослин органічними матеріалами](https://catalog.extension.oregonstate.edu/sites/catalog/files/project/pdf/ec1629.pdf)  
[Садівництво з мульчею](https://cmastergardeners.files.wordpress.com/2022/02/gardening-with-mulch.pdf)

---

### Встановіть дощовий сад для збору дощової води і її утримання на місці

Дощовий сад — це заглиблена грядка, яка збирає і обробляє дощову воду з дахів, доріжок, тротуарів і вулиць. Дощовий сад слід розташовувати неподалік джерела водозабору, наприклад, водостічної труби, яка відводить дощову воду з даху, і має площу щонайменше 10 відсотків від площі водонепроникної поверхні, що стікає в нього. Вода в дощовому саду повинна поглинатися ґрунтом протягом 24-48 годин.

Уникайте розташування дощового саду там, де земля залишається вологою протягом усього сезону, оскільки це свідчить про погано дренований ґрунт. Дощовий сад також слід розташовувати на відстані трьох футів від тротуару, двох футів від утримувальної стінки або будівлі, на схилі менше 10 відсотків.

[Додавання дощового саду](https://cmastergardeners.files.wordpress.com/2023/04/adding-a-rain-garden.pdf)

---

### Встановіть біосвале — лінійний дощовий сад, який може уповільнити потік води і дозволити їй поглинатися ґрунтом

Лінійний дизайн біосвале робить його придатним для збору води з доріг, але він також може бути сконструйований таким чином, щоб звиватися по ділянці, створюючи привабливий елемент, який дозволить воді поглинатися ґрунтом, а не потрапляти в систему стоків.

Розташовуйте біосвале на відстані 5 футів від комунікацій (згідно з законодавством Орегону, перед початком будь-яких земляних робіт потрібно зателефонувати в Центр сповіщення комунікацій за номером 811) і 10 футів від будівель. Уникайте встановлення біосвале там, де градієнт схилу перевищує 30 відсотків.

Деякі міста і округи мають специфічні правила щодо відключення водостічних труб і перенаправлення або прокладення води. Перевірте вимоги у місцевих органах влади.

[Додавання біосвале](https://cmastergardeners.files.wordpress.com/2023/04/adding-a-bioswale.pdf)

---

### Зменште втрати води при зрошенні, поливаючи в прохолодний час

Подавайте воду до кореневої зони рослин у темпі, який відповідає здатності ґрунту поглинати воду. Не допускайте стікання води з поверхні ґрунту. Поливати ретельно, але рідко — це сприяє утворенню глибших коренів і рослин, які більш стійкі до посухи.

Створіть зони, які об’єднують рослини з подібними потребами у воді. Наприклад, однорічні рослини потребують більше води через мілкішу кореневу систему, ніж багаторічні рослини і чагарники, які потребують менше води завдяки глибшим кореням. Встановіть систему крапельного зрошення з таймером або використовуйте шланги для просочування, які повільно доставляють воду туди, де вона потрібна, мінімізуючи випаровування і дозволяючи ґрунту поглинати стільки води, скільки потрібно рослинам.

[Крапельне зрошення: Вступ](https://extension.oregonstate.edu/catalog/pub/em8782-s)  
[Поради щодо поливу](https://cmastergardeners.files.wordpress.com/2022/02/watering-tips.pdf)

---

**Служба розширення Університету штату Орегон забороняє дискримінацію у всіх своїх програмах, послугах, заходах і матеріалах на основі раси, кольору шкіри, національного походження, релігії, статі, гендерної ідентичності (включаючи гендерне вираження), сексуальної орієнтації, інвалідності, віку, сімейного стану, статусу сім’ї/батьківства, доходу, отриманого з програми державної допомоги, політичних переконань, генетичної інформації, статусу ветерана, відплати або помсти за попередню діяльність у сфері громадянських прав. (Не всі заборонені підстави застосовуються до всіх програм.)**