# Université en 10 Minutes™  
L'Association des Maîtres Jardiniers du Comté de Clackamas, en collaboration avec et en soutien du programme OSU Extension Master Gardener™  

## Passer au jardinage biologique  

### Qu’est-ce que le « jardinage biologique » ?  
Adopter des méthodes de « jardinage biologique » signifie arrêter d’utiliser des produits synthétiques. À la place, seuls des produits d’origine naturelle qui enrichissent le sol et contrôlent les maladies, les ravageurs et les mauvaises herbes sont utilisés. Tout le reste reste identique : vous plantez, entretenez, arrosez et récoltez comme vous le faisiez auparavant. Vous pouvez passer entièrement aux méthodes biologiques ou utiliser une combinaison de méthodes. Par exemple, vous pouvez choisir d’éliminer les pesticides et herbicides synthétiques tout en continuant d’utiliser certains engrais synthétiques.  

### Le compost crée un sol sain  
Un bon sol est essentiel pour un jardinage réussi, et ajouter de la matière organique compostée améliore le sol. Commencez un nouveau jardin en ajoutant 5 à 10 cm de compost chaque année. Utilisez davantage pour les sols argileux lourds ou très sablonneux. Environ la moitié de la matière organique dans le compost se décompose chaque année. Ainsi, la matière organique s’accumule dans votre sol au fil du temps. Si vous souhaitez des résultats plus rapides, faites une plate-bande surélevée de sol natif, de compost, de sable et de fumier.  

Ajouter du compost au sol améliore sa structure et sa santé à long terme. Cependant, ce n’est pas une source fiable d’engrais. Là où une croissance vigoureuse est essentielle, comme pour un potager, ajoutez des engrais supplémentaires.  

### Les engrais biologiques augmentent la fertilité  
- Le sol perd de la fertilité avec le temps : les plantes utilisent les nutriments en poussant, et les pluies hivernales lessivent les nutriments solubles. Par conséquent, il faut ajouter des engrais chaque année.  
- Les plantes ne peuvent utiliser que les nutriments solubles : beaucoup d’engrais biologiques contiennent des nutriments insolubles qui doivent être décomposés par les organismes du sol avant d’être utilisables par les plantes.  
- Un engrais biologique pré-mélangé équilibré contenant de l’azote (N), du phosphore (P) et du potassium (K) est une façon plus simple de commencer.  
- Si vous choisissez de faire votre propre mélange, combinez des engrais à action rapide et lente pour nourrir vos plantes tout au long de la saison de croissance. Les engrais biologiques à action rapide courants (avec leurs analyses N-P-K) incluent l’émulsion de poisson (5-1-1), la farine de sang (15-1-1), la farine de poisson (10-4-0) et le guano de chauve-souris (10-3-1). Les engrais à action lente incluent la farine de graines de coton (7-2-1), la luzerne (2-1-2), la farine d’os (2-15-0), le phosphate de roche tendre (0-3-0), la farine de varech (0-0-10) et le sable vert (0-0-5). Travaillez les engrais à action lente dans votre sol plusieurs mois avant de planter. Les organismes du sol sont actifs à des températures plus chaudes.  
- Une fertilité élevée du sol est essentielle pour que les semis et les jeunes plants prospèrent. Des semis vigoureux peuvent mieux résister aux ravageurs et aux maladies et mieux concurrencer les mauvaises herbes. Un engrais soluble comme l’émulsion de poisson liquide aide les petites plantes à bien s’établir rapidement. Une fois que le sol se réchauffe, les nutriments des engrais à action lente deviennent disponibles pour les plantes jusqu’à la récolte.  
- Les cultures de couverture hivernales peuvent minimiser l’érosion et la compression du sol. En poussant, ces plantes piègent les nutriments du sol, ce qui limite leur lessivage par la pluie. Au printemps, coupez les tiges et les feuilles des cultures de couverture avant leur floraison et ajoutez-les au tas de compost. Retournez le sol pour tuer les racines.  

### Techniques biologiques pour le contrôle des ravageurs  
- Soyez observateur. La première étape du contrôle des ravageurs est d’identifier le ravageur qui cause les dégâts. Utiliser un appât à limaces ou des pesticides conçus pour le contrôle des insectes ne sera d’aucune aide si les oiseaux sont la source des dégâts. Vous pouvez obtenir de l’aide en ligne auprès des Maîtres Jardiniers sur www.metromastergardeners.org ou appeler les numéros indiqués ci-dessous.  
- Les plantes saines sont moins susceptibles d’attirer les ravageurs et plus capables de surmonter les dégâts.  
- Soyez particulièrement vigilant pour le contrôle des ravageurs et des maladies lorsque vos légumes sont en phase de semis. Les petites plantes tendres peuvent être rapidement ravagées ; une fois assez grandes, elles peuvent supporter certains dégâts sans perte de rendement.  
- Isoler les semis et les jeunes plants des ravageurs est l’une des méthodes les plus efficaces de lutte biologique contre les ravageurs. Les voiles flottants excluent les insectes volants et les oiseaux. Ils peuvent être posés directement sur les plantes et maintenus sur les côtés avec des pierres ou des planches. À mesure que les plantes poussent, elles pousseront le voile vers le haut. À ce stade, les plantes sont assez grandes pour ne plus attirer de nombreux ravageurs. Ces voiles réchauffent également le sol pour encourager une croissance plus rapide des semis.  
- En Oregon occidental, les limaces sont les ravageurs numéro un des jardins. La clé est de les contrôler avant de planter des graines ou des jeunes plants. Les appâts deviennent beaucoup moins efficaces lorsque les limaces ont des jeunes pousses tendres à manger ; elles peuvent raser une rangée entière de petites plantes en une seule nuit de festin. Ramasser les limaces à la main la nuit ou dans leurs cachettes pendant la journée, utiliser des pièges à bière ou des appâts biologiques contenant du phosphate de fer peuvent être efficaces.  
- Les insectes bénéfiques sont des insectes qui se nourrissent des ravageurs du jardin et aident à réduire leur population. Le nectar et le pollen des plantes à petites fleurs attirent les insectes bénéfiques adultes dans votre jardin. Un jardin d’herbes vivaces avec de la menthe, de l’origan, de la marjolaine et du thym fleurit à différents moments de l’été, attirant ainsi les insectes bénéfiques adultes qui viendront dans votre jardin. Si ces insectes visitent votre jardin, certains pondront des œufs qui écloront en larves se nourrissant des ravageurs.  
- En dernier recours, des pesticides biologiques peuvent être utilisés pour éliminer les ravageurs nuisibles. Identifiez le ravageur avant de choisir un pesticide spécifique au ravageur que vous essayez de contrôler. Par exemple, utiliser Bacillus thuringiensis pour contrôler les larves de papillons blancs sur les plantes de la famille des choux. Les pesticides à large spectre tuent sans discernement, nuisant aux abeilles, aux insectes bénéfiques et aux organismes du sol. Le roténone, le neem et les pyréthrines sont des exemples de pesticides biologiques à large spectre.  

### Méthodes biologiques de contrôle des mauvaises herbes  
- Les mauvaises herbes annuelles, celles qui germent à partir de graines chaque année, sont mieux contrôlées en les empêchant de produire des graines et en les désherbant ou en les arrachant à la main lorsqu’elles sont jeunes et faciles à retirer. Les attaquer lorsqu’elles sont petites est la meilleure méthode. Un paillage avec un matériau organique, comme du compost ou de la paille, peut étouffer les graines de mauvaises herbes. Faites cela en été une fois que le sol s’est réchauffé. Lors de la plantation, utiliser des plants plutôt que des graines donne aux plants une avance de 3 à 4 semaines sur les mauvaises herbes concurrentes ; les plants espacés de manière serrée peuvent ombrer les petites pousses de mauvaises herbes. Encore une fois, cette méthode fonctionne mieux avec des plantes saines et en croissance rapide qui peuvent surpasser les mauvaises herbes.  
- Les mauvaises herbes vivaces, celles qui reviennent au même endroit dans votre jardin chaque année, peuvent être difficiles à contrôler. Ces mauvaises herbes doivent être éliminées avant de planter des légumes. Le paillage en feuille est une alternative au désherbage : étouffez les mauvaises herbes avec des couches épaisses de papier journal ou de carton. Ces couches peuvent être posées et recouvertes de terre pour construire des plates-bandes sur le paillage en feuille. Avec le temps, le paillage en feuille se décompose et peut être incorporé au sol.  

### Ressources du Service d’Extension de l’Université d’État de l’Oregon  
[https://catalog.extension.oregonstate.edu](https://catalog.extension.oregonstate.edu)  

#### Pour obtenir des conseils des Maîtres Jardiniers™  
- Appelez la ligne d’assistance en horticulture domestique : 503-655-8631 (comté de Clackamas) ; 503-725-2300 (comté de Washington) ; 503-445-4608 (comté de Multnomah). Ou soumettez une question sur [www.metromastergardeners.org](https://www.metromastergardeners.org)  
- Visitez le site web des Maîtres Jardiniers du chapitre de Clackamas [www.cmastergardeners.org](https://www.cmastergardeners.org) pour des fiches pratiques de l’Université en 10 Minutes™ et le calendrier des cours gratuits.  

L’Université d’État de l’Oregon interdit la discrimination dans tous ses programmes, services, activités et matériaux sur la base de la race, de la couleur, de l’origine nationale, de la religion, du sexe, de l’identité de genre (y compris l’expression de genre), de l’orientation sexuelle, du handicap, de l’âge, de l’état matrimonial, du statut familial/parental, des revenus provenant d’un programme d’assistance publique, des croyances politiques, des informations génétiques, du statut de vétéran, des représailles ou des retours négatifs pour une activité antérieure liée aux droits civils. (Toutes les bases interdites ne s’appliquent pas à tous les programmes.)