## Rendez votre jardin plus résilient face au climat : Pelouses

Le réchauffement actuel de la Terre entraîne la fonte des glaciers, l’élévation du niveau de la mer, l’augmentation de l’acidité des océans et des sécheresses et inondations plus fréquentes et plus graves. Le nord-ouest du Pacifique connaît des sécheresses prolongées, une augmentation de la fréquence et de la gravité des incendies de forêt, des vagues de chaleur, des invasions d’insectes et des maladies des arbres. La diminution de la couverture neigeuse entraîne des pics de débit plus précoces dans les rivières et les ruisseaux, ce qui réduit les réserves d’eau. En plus de ces tendances, le changement climatique provoque des événements météorologiques extrêmes et imprévisibles (vagues de chaleur, fortes pluies) de plus en plus fréquents.  
[https://blogs.oregonstate.edu/occri/oregon-climate-assessments/](https://blogs.oregonstate.edu/occri/oregon-climate-assessments/)

Comment jardiner dans ces conditions ? Cette fiche propose des idées pour renforcer la résilience de votre jardin grâce au choix des plantes et aux pratiques de culture.

## Ce que nous savons

Le changement climatique se produit parce qu’une quantité excessive de dioxyde de carbone (CO₂) s’accumule dans l’atmosphère. Toutes les plantes vertes peuvent capturer le carbone de l’atmosphère grâce à la photosynthèse.

La longue saison de croissance d’une pelouse signifie qu’elle a un plus grand potentiel pour absorber le carbone de l’air dans les brins d’herbe et le système racinaire.

Le sol nu et les surfaces imperméables (comme l’asphalte et le béton) augmentent la température par rapport aux surfaces couvertes de plantes. Le gazon est $14^{\circ}C$ plus frais que les surfaces urbaines sans gazon et jusqu’à $39^{\circ}C$ plus frais que le gazon synthétique lors d’une journée chaude.

Les chercheurs du programme de gestion des pelouses de l’Oregon State University étudient comment rendre votre pelouse plus respectueuse du climat. Les pelouses absorbent le carbone de l’air et le stockent temporairement dans les brins d’herbe et les racines. Mais une partie de ce carbone est renvoyée dans l’atmosphère par les micro-organismes du sol qui décomposent les racines et le chaume.  
Pour plus de détails, lisez Pelouses respectueuses du climat : [https://extension.oregonstate.edu/gardening/lawn/through-thoughtful-practices-lawns-can-be-climate-friendly](https://extension.oregonstate.edu/gardening/lawn/through-thoughtful-practices-lawns-can-be-climate-friendly)

## Potentiel d’atténuation du climat

- Des études montrent que la tonte, la fertilisation et l’arrosage peuvent stimuler la photosynthèse et augmenter la quantité de carbone absorbée par les plantes et le sol.
- Certaines pratiques culturales encouragent les microbes du sol à décomposer la matière organique, ce qui libère du carbone dans l’atmosphère.

## Que faire

- **Tondre à une hauteur optimale :** Les pelouses entretenues avec une hauteur de coupe plus élevée ont une biomasse aérienne plus importante. Cependant, une coupe plus basse favorise la densité du gazon en stimulant la croissance latérale. Les recherches de l’OSU suggèrent qu’une hauteur de coupe de 5 cm ou plus est optimale pour la santé de la pelouse, la prévention des mauvaises herbes à larges feuilles et la séquestration du carbone. Tondre à moins de 5 cm favorise l’installation des mauvaises herbes. Tondre à 10 cm permet une séquestration maximale du carbone et une meilleure prévention des mauvaises herbes.
- **Réduire les émissions :** Passez à des tondeuses, coupe-bordures, coupe-fil, souffleurs et autres équipements électriques. Les tondeuses manuelles à cylindre sont une option économique qui ne nécessitent que la force humaine.
- **Laissez les résidus de tonte sur place :** Ne ramassez pas l’herbe coupée ou utilisez une tondeuse mulching pour la répartir sur la pelouse. Utilisez un râteau pour séparer les gros tas afin d’éviter d’étouffer le gazon. Cela recycle les nutriments et réduit les besoins en engrais. Les recherches montrent que ramasser et retirer les résidus de tonte élimine environ la moitié de l’azote appliqué sur une année.
- **Fertilisez judicieusement :** Les apports annuels d’engrais doivent être de 1 à 2 kg d’azote (N) pour 100 m². Pour réduire votre empreinte carbone, utilisez des engrais organiques lors de deux applications par an, une au printemps et une à l’automne, à raison de 0,5 à 1 kg de N par 100 m² à chaque application. Si vous choisissez un engrais synthétique, optez pour un produit à libération lente et à faible teneur en phosphore, comme un rapport azote/phosphore de 10:1.
- **Améliorez le sol :** Ajouter du compost peut améliorer la structure du sol. Étalez une couche de 0,5 cm sur la pelouse existante au printemps ou à l’automne puis ratissez. Cette couche de compost fournira environ 1 kg de N par 100 m². Ainsi, deux applications à ce taux fourniront 2 kg de N par 100 m² par an.
- **Ajoutez du trèfle à votre pelouse :** Le trèfle et d’autres légumineuses peuvent capturer l’azote de l’air. Ajoutez ces plantes pour créer une « éco-pelouse » et éviter les émissions de carbone liées à la fabrication et à la livraison des engrais.
- **Utilisez l’eau avec sagesse :** Des recherches récentes en Oregon occidental montrent qu’un arrosage d’environ 0,5 cm quatre fois par semaine, soit 2,5 cm par semaine, donne une pelouse plus verte, en meilleure santé et avec moins de mauvaises herbes qu’un arrosage unique de 2,5 cm par semaine. Réduire la quantité d’eau d’arrosage diminue aussi l’activité microbienne du sol et réduit les émissions de carbone.
- **Laissez la pelouse brunir :** Si vous pouvez tolérer une pelouse brune en été, laissez-la entrer en dormance en n’arrosant pas. Gardez à l’esprit que les pelouses non arrosées sont plus sensibles à l’invasion des mauvaises herbes à larges feuilles et nécessiteront un peu d’entretien à l’automne. Les pelouses en dormance sont généralement neutres en carbone : la pelouse ne pousse pas et n’absorbe pas de carbone, mais les microbes du sol ne sont pas actifs non plus et ne libèrent pas de carbone.
- **Remplacez votre pelouse gourmande en eau :** La fétuque élevée est une graminée résistante à la sécheresse et de saison fraîche, qui garde une couleur verte l’été sans arrosage. Les recherches de l’OSU dans la vallée de la Willamette montrent qu’un arrosage de 1,25 cm par semaine suffit pour la fétuque élevée, alors que le ray-grass anglais a besoin de 2,5 cm par semaine. Dans l’est et le centre de l’Oregon, la fétuque élevée demandera un peu plus d’eau (environ 2,5 cm par semaine). L’achillée millefeuille (Achillea millefolium) est un composant courant des éco-pelouses en Oregon. Un mélange d’achillée et de gazon permet à la pelouse de rester verte plus longtemps en été sans arrosage. Avec un arrosage mensuel (1,25 à 2,5 cm une fois par mois), la pelouse peut rester verte tout l’été. Les graines d’achillée et d’autres éco-pelouses sont disponibles auprès de semenciers spécialisés en ligne. Les éco-pelouses peuvent être installées en sursemant une pelouse existante ou lors d’une rénovation complète.
- **D’autres couvre-sols bas non gazonnés** incluent le thym rampant, la menthe rampante, la camomille naine ou même la mousse. Choisissez le couvre-sol en fonction de la lumière et de l’humidité du site.
- **Tolérez davantage les mauvaises herbes :** Les mauvaises herbes peuvent même augmenter la biodiversité de votre jardin en offrant de la nourriture à différents insectes. Les mauvaises herbes fleuries aident aussi les pollinisateurs.
- **Utilisez les herbicides avec précaution, voire pas du tout :** Tondez avant la montée en graines des mauvaises herbes pour éviter leur propagation, ou retirez-les manuellement. Si un herbicide chimique est vraiment nécessaire, choisissez un produit à faible impact parmi la liste suivante : [https://blogs.oregonstate.edu/schoolipm/pesticides/](https://blogs.oregonstate.edu/schoolipm/pesticides/)
