# 10分間大学™

## OSUエクステンション・マスターガーデナー™プログラムを支援し、協力するクラックマス郡マスターガーデナー協会  
### 家庭菜園における総合的有害生物管理（IPM）  

総合的有害生物管理（IPM）は、科学的根拠に基づいた方法で、有害生物を安全で持続可能かつ効果的な手段を用いて管理する取り組みです。この場合、有害生物とは望ましい植物を傷つけたり、人間や動物の健康に影響を与える生物を指します。有害生物は病気を媒介することがある一方で、単なる迷惑な存在である場合もあります。有害生物には、植物（雑草）、脊椎動物（鳥類、齧歯類、その他哺乳類）、無脊椎動物（昆虫、ダニ、カタツムリ）、線虫、病原体（細菌、ウイルス、または菌類）などが含まれ、病気を引き起こす可能性があります。しかし、有害生物の定義には普遍的なものはありません。例えば、クローバーは完璧な芝生を求める庭師には有害生物とみなされる一方、エコ芝生の所有者には窒素固定の貢献が評価されることがあります。

IPMは庭園環境を管理することで有害生物やその被害を長期的に予防することに重点を置いています。それは、一種類の有害生物を制御することを超えた全体的な戦略を採用します。

各有害生物の状況は異なりますが、すべてのIPMプログラムに共通する主要な5つの要素があります。

---

### 1. 有害生物の特定
有害生物を正しく特定することは、その有害生物が問題になる可能性があるかどうかを知り、最適な管理戦略を決定する鍵となります。有害生物、その生物学、そしてそれに影響を与える環境要因について学びましょう。オレゴン州の庭師は以下のリソースを利用できます：  
[オレゴン州立大学 昆虫識別](https://extension.oregonstate.edu/pests-weeds-diseases/insects/insect-identification)

---

### 2. 有害生物の数と被害状況の監視と評価
監視とは、庭園の景観を定期的に確認して有害生物をチェックすることです。監視の目的は2つあります：

1. 有害生物の問題を最も解決しやすい初期段階で発見すること。  
2. 管理行動を最も効果的な時期に実行するための情報を収集すること。  

粘着トラップ、石鹸水を入れた落とし穴トラップ、またはフェロモントラップを使用することで、有害生物の数を確認することができます。

---

### 3. 管理行動が必要となる閾値の設定
自分にとって許容できる被害のレベルを決定します。葉に数個の穴がある程度であれば許容できるかもしれませんが、葉が骨格化するほどの被害がある場合は対策が必要です。問題が制御を要する場合は、最も効果的な管理方法と使用するのに最適な時期を選択してください。ダメージが気にならない場合は、そのシーズンの間問題が自然に収束するのを見守るのも有効な管理戦略です。

---

### 4. 生物学的、文化的、物理的、化学的管理ツールの組み合わせの使用

#### 生物学的管理
有益な昆虫、いわゆる自然の敵を利用して昆虫の有害生物の数を減らします。植物によって提供される蜜や花粉などの食料で有益な昆虫を庭に引き付けることができます。水や巣作りの場所も有益な昆虫の生息地として重要です。捕食性ダニやアオムシカゲロウの卵を購入することが可能です。食料がある場合、それらは放たれた場所の近くに留まります。彼らに害を与える可能性のある殺虫剤の使用を避けましょう。  
[ガーデンプラントで生物管理を支援する](https://gardenecology.oregonstate.edu/sites/agscid7/files/gardenecology/gel_brief_2_biocontrol.pdf)  
[家庭菜園における有益な昆虫](https://cmastergardeners.files.wordpress.com/2022/02/beneficial-insects.pdf)

#### 文化的管理
自然環境を改良して有害生物問題の可能性を減らすことに重点を置く実践です。例えば、植物に適切な管理を施して健康を最適化したり、虫害に耐性のある植物品種を選ぶことが含まれます。

#### 物理的管理
有害生物を植物から取り除く、またはそれを妨げる方法です。有害生物の数が少ない場合にこれらの管理方法を使用するのが最適です。例として、昆虫トラップの使用、植物に水を噴霧して有害生物を取り除くこと、または列カバーやネットなどの障壁を使用することが挙げられます。また、集団で餌を食べたり巣を作る有害生物に対して物理的に取り除く方法もあります。例えば、巣を作る毛虫や孤立した枝に集団で食べるノコギリバエを含む枝を剪定することで、有害生物の数や被害を減らすことができます。この戦略は侵入の初期段階で最も効果的です。

#### 化学的管理
他の選択肢が尽きた場合に使用されます。多くの農薬は有害生物と共に自然の敵も殺してしまい、有害生物の個体数が自然の敵よりも速く回復する傾向があります。  
より毒性の低い方法を選ぶ前に、殺虫石鹸や園芸用オイルの使用を検討してください。有害生物のライフサイクルを理解し、有害生物がどこで生活し、餌を食べているかを知ることが、化学的管理を成功させるために不可欠です。適切な配置、タイミング、効果的な適用方法は、時間と費用を節約し、有害生物をより効果的に制御できます。農薬の選択に関しては、地元のエクステンションオフィスにお問い合わせください。

---

### 5. 行動後の結果の評価
実施した対策は効果的でしたか？次回はどのように改善しますか？

---

### リソース

[有害生物問題の解決](https://solvepestproblems.oregonstate.edu/)  
マスターガーデナー™のアドバイスについては、地元のOSUエクステンションオフィスにお問い合わせください。  
10分間大学™の資料やクラススケジュールについては、[こちら](https://cmastergardeners.org)をご覧ください。

---

オレゴン州立大学エクステンションサービスは、そのプログラム、サービス、活動、資料において、人種、肌の色、国籍、宗教、性別、性自認（性表現を含む）、性的指向、障害、年齢、婚姻状況、家族/親族の状況、公的援助プログラムから得られる収入、政治的信念、遺伝情報、退役軍人の地位、以前の市民権活動に対する報復または報復を含む理由に基づいた差別を禁止しています。（すべてのプログラムにすべての禁止基準が適用されるわけではありません。）