# 10分間大学™

クラカマス郡マスターガーデナー協会は、オレゴン州立大学拡張マスターガーデナー™プログラムを支援し協力して活動しています。

## 家庭菜園のための統合的病害虫管理 (IPM)

統合的病害虫管理 (IPM) は、科学に基づいた方法で害虫を管理するアプローチで、安全で持続可能かつ効果的な戦術を利用します。この場合の害虫とは、望ましい植物を損傷したり、人間や動物の健康に影響を与える生物を指します。害虫は病気を媒介する場合もあれば、単なる厄介者である場合もあります。害虫には植物（雑草）、脊椎動物（鳥、げっ歯類、その他の哺乳類）、無脊椎動物（昆虫、ダニ、カタツムリ）、線虫、病原体（細菌、ウイルス、菌類）が含まれます。ただし、害虫の定義は一律ではありません。例えば、クローバーは完璧な芝生を求める庭師にとっては害虫ですが、エコ芝生の所有者にとっては窒素固定の貢献として価値があります。

IPMは、庭の環境を管理することで害虫やその被害を長期的に予防することに焦点を当てています。その戦略は、単一の害虫を制御する以上の全体的な戦略を使用します。

各害虫の状況は異なりますが、すべてのIPMプログラムには共通する5つの主要な要素があります。

### 1. 害虫の特定

害虫を正確に特定することは、その害虫が問題になる可能性があるかどうかを知り、最適な管理戦略を決定する鍵となります。害虫、その生物学、およびそれに影響を与える環境要因について学びましょう。オレゴン州の庭師は以下のリソースを利用できます：

[オレゴン州立大学昆虫識別](https://extension.oregonstate.edu/pests-weeds-diseases/insects/insect-identification)

### 2. 害虫の数や被害の監視と評価

監視とは、害虫を探して庭を調べることを意味します。監視の目的は以下の2つです：

1. 害虫問題を初期段階で発見し、最も簡単に解決できる時期に対処する。
2. 管理行動を最も効果的に実行するタイミングを判断するための情報を収集する。

粘着トラップ、石鹸水を使ったピットフォールトラップ、またはフェロモントラップを使用して、害虫の数を確認することができます。

### 3. 管理行動が必要な閾値の設定

どの程度の被害が許容範囲かを判断します。葉に少し穴が空いていることは許容できるかもしれませんが、葉がスケルトン化している場合は対策が必要です。問題が制御を必要とする場合、最も効果的な管理方法とその使用タイミングを選択します。被害が気にならない場合、その問題をシーズン内で自然に解決するのを待つことも有効な管理戦略です。

### 4. 生物的、文化的、物理的、および化学的管理ツールの組み合わせの使用

#### 生物的管理

有益な昆虫（自然の敵とも呼ばれる）を利用して害虫の数を減らします。有益な昆虫を庭に引き寄せるには、植物が提供する花粉や蜜などの食料が必要です。水や巣作りの場所も彼らの生息地を提供するために重要です。捕食性ダニやアオムシカゲロウの卵を購入することも可能です。食料があれば、放された場所の近くにとどまります。有益な昆虫に害を及ぼす可能性のある殺虫剤の使用は避けましょう。

[庭の植物で生物的管理を支援](https://gardenecology.oregonstate.edu/sites/agscid7/files/gardenecology/gel_brief_2_biocontrol.pdf)  
[家庭菜園における有益な昆虫](https://cmastergardeners.files.wordpress.com/2022/02/beneficial-insects.pdf)

#### 文化的管理

自然環境を変更して害虫問題の可能性を減らす方法を強調する実践です。適切な植物ケアを行い、昆虫による損傷に強い植物の品種を選ぶことで植物の健康を最適化することが例として挙げられます。

#### 物理的管理

害虫を植物から除去したり、遮断したりする方法です。害虫の数が少ない場合にこれらの管理方法を使用するのが最適です。例としては、害虫を取り除くためのトラップの使用、害虫を洗い流すための水噴霧、行覆いやネットなどの障壁の使用が挙げられます。

巣を作る害虫や集団で食べる害虫を物理的に除去することも可能です。例えば、クモの巣を作る毛虫や、植物の孤立した枝で集団で食べるノコギリバエを含む枝を剪定することで、害虫の数と被害を減らすことができます。この方法は侵入の初期段階で最も効果的です。

#### 化学的管理

他のオプションが尽きた場合に使用します。多くの殺虫剤は害虫だけでなく自然の敵も殺してしまい、害虫の個体数が自然の敵よりも速く回復する傾向があります。

より毒性の低い方法を選択する前に、殺虫石鹸や園芸用オイルの使用を検討してください。害虫の生活サイクルを理解し、害虫がどこで生活し、食べているかを知ることは化学的管理の成功にとって重要です。適切な配置、タイミング、効果的な適用方法は、時間と費用を節約し、害虫をより効果的に制御するのに役立ちます。殺虫剤の選択については、地元の拡張オフィスに相談してください。

### 5. 行動後の結果の評価

採用した手順が効果的だったかを評価します。次回は何を変更するかを考えます。

## リソース

[害虫問題を解決する](https://solvepestproblems.oregonstate.edu/)  
オレゴン州立大学拡張オフィスに連絡してマスターガーデナーのアドバイスを受ける。  
10分間大学™の配布資料やクラススケジュールについては、[こちら](https://cmastergardeners.org)をご覧ください。

---

オレゴン州立大学拡張サービスは、すべてのプログラム、サービス、活動、資料において、以下に基づく差別を禁止しています：人種、肌の色、国籍、宗教、性別、性別の識別（性別の表現を含む）、性的指向、障害、年齢、婚姻状況、家族/親の状況、公的支援プログラムから得られる収入、政治的信念、遺伝情報、退役軍人の地位、以前の公民権活動への報復または報復。（すべての禁止対象がすべてのプログラムに適用されるわけではありません。）