## Haz tu jardín más resistente al clima: Césped

La tendencia actual de calentamiento de la Tierra provoca el derretimiento de glaciares, el aumento del nivel del mar, mayor acidez en los océanos y sequías e inundaciones más frecuentes y severas. El noroeste del Pacífico ha experimentado sequías prolongadas, aumento en la incidencia y gravedad de incendios forestales, olas de calor, brotes de insectos y enfermedades de los árboles. La reducción en la acumulación de nieve resulta en flujos máximos más tempranos en ríos y arroyos, lo que reduce el suministro de agua. Además de estas tendencias, el cambio climático trae eventos climáticos extremos e impredecibles (ola de calor, lluvias intensas) con mayor frecuencia.  
[https://blogs.oregonstate.edu/occri/oregon-climate-assessments/](https://blogs.oregonstate.edu/occri/oregon-climate-assessments/)

¿Cómo podemos cultivar un jardín en estos tiempos? Este folleto ofrece ideas para aumentar la resiliencia del jardín a través de la selección de plantas y prácticas de cultivo.

## Lo que sabemos

El cambio climático ocurre porque una cantidad excesiva de dióxido de carbono (CO₂) se está acumulando en la atmósfera. Todas las plantas verdes tienen el potencial de capturar carbono de la atmósfera mediante la fotosíntesis.

La larga temporada de crecimiento del césped significa una mayor capacidad para extraer carbono del aire hacia las hojas y el sistema de raíces del pasto.

El suelo desnudo y las superficies impermeables (como asfalto y concreto) aumentan la temperatura en comparación con las superficies cubiertas de plantas. El césped es $14^{\circ}C$ más fresco que las superficies urbanas no cubiertas con césped y hasta $39^{\circ}C$ más fresco que el césped sintético en un día caluroso.

Los investigadores del Programa de Manejo de Césped de la Universidad Estatal de Oregón están estudiando cómo hacer que tu césped sea más amigable con el clima. Los céspedes absorben carbono del aire y lo almacenan temporalmente en las hojas y raíces. Pero parte de ese carbono regresa a la atmósfera por microorganismos del suelo que descomponen las raíces y el thatch (capa de material orgánico no descompuesto).  
Para más detalles, lee Céspedes amigables con el clima: [https://extension.oregonstate.edu/gardening/lawn/through-thoughtful-practices-lawns-can-be-climate-friendly](https://extension.oregonstate.edu/gardening/lawn/through-thoughtful-practices-lawns-can-be-climate-friendly)

## Potencial de mitigación climática

- Los estudios muestran que cortar, fertilizar y regar puede aumentar la fotosíntesis y la cantidad de carbono que entra a las plantas de césped y al suelo.
- Algunas prácticas culturales fomentan que los microbios del suelo descompongan materia orgánica, lo que libera carbono de nuevo a la atmósfera.

## Qué hacer

- **Corta el césped a la altura óptima:** Los céspedes cortados a mayor altura tienen más masa vegetal. Sin embargo, una altura más baja da mayor densidad al césped estimulando el crecimiento lateral. La investigación de OSU sugiere que una altura de corte de 2 pulgadas o más es óptima para la salud del césped, la prevención de malezas de hoja ancha y la captura de carbono. Cortar a menos de 2 pulgadas da oportunidad a que entren malezas. Cortar a 4 pulgadas maximiza la captura de carbono y la prevención de malezas.
- **Evita emisiones:** Cambia a cortadoras, bordadoras, desbrozadoras, sopladores y otros equipos eléctricos. Las cortadoras manuales de carrete son otra opción económica que solo usan la fuerza humana.
- **Deja los recortes de pasto en su lugar:** No uses la bolsa recolectora o usa una cortadora con función de triturado para devolver los recortes al césped. Usa un rastrillo para separar montones grandes y evitar ahogar el pasto. Esto recicla nutrientes en el césped y reduce la necesidad de fertilizante. La investigación muestra que recolectar y desechar los recortes elimina alrededor de la mitad del nitrógeno aplicado en un año.
- **Aplica fertilizante de manera responsable:** La cantidad anual debe ser de 2 a 4 libras de nitrógeno (N) por cada 1,000 pies cuadrados. Para reducir tu huella de carbono, usa fertilizantes orgánicos en dos aplicaciones al año, una en primavera y otra en otoño, de 1 a 2 libras de N por 1,000 pies cuadrados por aplicación. Si usas fertilizante sintético, elige un producto de liberación lenta y con baja concentración de fósforo, como una proporción de 10:1 de nitrógeno a fósforo.
- **Mejora el suelo:** Agregar composta puede ayudar a mejorar el suelo. Esparce una capa de un cuarto de pulgada sobre el césped existente en primavera u otoño y rastrilla. Esta capa aporta aproximadamente 2 libras de N por 1,000 pies cuadrados. Por lo tanto, dos aplicaciones darían 4 libras de N por 1,000 pies cuadrados al año.
- **Agrega trébol a tu césped:** El trébol y otras leguminosas pueden capturar nitrógeno de la atmósfera. Agrega estos elementos para crear un "eco-césped" y evita las emisiones de carbono producidas durante la fabricación y entrega de fertilizantes.
- **Usa el agua sabiamente:** Estudios recientes en el oeste de Oregón muestran que aplicar un cuarto de pulgada de agua cuatro veces por semana, para un total de una pulgada a la semana, resulta en un césped más verde y saludable, con menos malezas que uno que recibe una sola pulgada de agua en una sola aplicación. Reducir la cantidad de agua también disminuye la actividad microbiana del suelo y reduce las emisiones de carbono.
- **Déjalo ponerse café:** Si puedes tolerar un césped café en verano, deja que se duerma no regándolo. Recuerda que los céspedes sin riego son más susceptibles a la invasión de malezas de hoja ancha y requerirán mantenimiento en otoño. Los céspedes dormidos son generalmente neutros en carbono: no están creciendo ni absorbiendo carbono, pero los microbios del suelo tampoco están activos liberando carbono.
- **Reemplaza tu césped que necesita mucha agua:** El festuca alta es generalmente un pasto tolerante a la sequía y de estación fría, que puede mantener algo de color verde en verano sin riego. Investigación de OSU en el Valle Willamette ha mostrado que media pulgada de agua por semana es suficiente para festuca alta, mientras que el pasto ryegrass perenne requiere una pulgada semanal. En el este y centro de Oregón, la festuca alta necesitará más riego (aproximadamente una pulgada por semana). El millefolio común (Achillea millefolium) es un componente típico en los "eco-céspedes" de Oregón. Una mezcla de millefolio común y pasto mantendrá el césped verde más tiempo durante el verano sin riego. Si se aplica riego mensual (media a una pulgada una vez al mes), el césped puede permanecer verde todo el verano. Semillas de millefolio común y otros eco-céspedes pueden comprarse en empresas especializadas en línea. Los eco-céspedes pueden sembrarse sobre el césped existente o durante una renovación completa.
- **Otras cubiertas vegetales bajas que no son pasto** incluyen tomillo rastrero, menta rastrera, manzanilla de bajo crecimiento o incluso musgo. Elige la cubierta según la cantidad de sol y humedad que recibe el sitio.
- **Aumenta tu tolerancia a las malezas:** Las malezas pueden ayudar a aumentar la biodiversidad en tu jardín al proveer alimento para diferentes insectos. Las malezas con flores apoyan a los polinizadores.
- **Usa herbicidas con cuidado, si es que los usas:** Corta antes de que las malezas den semilla para evitar su dispersión o retíralas físicamente. Si necesitas usar un herbicida químico, elige un producto de bajo impacto de esta lista: [https://blogs.oregonstate.edu/schoolipm/pesticides/](https://blogs.oregonstate.edu/schoolipm/pesticides/)
