# 10분 대학™

클래카마스 카운티 마스터 가드너 협회는 오리건 주립대 확장 마스터 가드너™ 프로그램과 협력하여 이를 지원합니다.

## 바이오스웰 추가하기

개발된 지역에서는 딱딱한 표면에 떨어지는 빗물이 파이프, 도랑, 폭풍 배수로로 유도되어 하천, 개울, 강으로 배출됩니다. 바이오스웰은 지붕, 진입로 또는 기타 불투수 표면에서 발생하는 폭우를 모으기 위해 설계되었습니다. 바이오스웰은 폭우가 땅속으로 스며들게 하고 식물과 토양에 의해 여과되어 자연 수로로의 유출 및 오염을 줄입니다. 바이오스웰은 선형 디자인으로 도로변 유출수에 적합하며 앞마당, 뒷마당, 지붕 배수구 아래에서도 사용할 수 있습니다. 바이오스웰은 연석이나 배수로를 대신할 수도 있습니다.

### 바이오스웰 설치 위치 조건
- 계절적 고지하수는 바이오스웰 바닥에서 24인치 이하입니다.
- 암반은 바이오스웰 바닥에서 18인치 이하입니다.
- 지하 유틸리티는 최소 5피트 떨어져 있어야 합니다. 오리건주에서는 작업을 시작하기 전에 유틸리티 알림 센터(1-800-332-2344 또는 811)에 연락하는 것이 법으로 규정되어 있습니다.
- 건물은 최소 10피트 떨어져 있어야 합니다.
- 경사도가 10% 이상인 지역은 최소 100피트 떨어져 있어야 합니다. 하향 경사도가 30%를 초과하는 지역에는 바이오스웰 설치를 피하십시오.

지역 도시 또는 카운티 계획 부서에서 허가가 필요한지 또는 설치를 위해 도시/카운티 요구 사항을 따라야 하는지 확인하세요.

---

## 디자인 및 크기

디자인은 바이오스웰의 효율성을 높일 수 있습니다. 사다리꼴, “U” 모양 또는 삼각형 모양으로 완전히 식물이 자란 바이오스웰이 가장 효과적입니다. 바이오스웰의 크기는 유출수 표면적의 최소 1% 이상이어야 합니다. 바이오스웰이 클수록 폭우를 조절할 수 있는 저장 및 침투 공간이 더 많아집니다. 매우 많은 비가 내릴 때 물이 어디로 이동할지 고려하는 것이 중요합니다. 고유량 우회 파이프 또는 넘침 제어 출구를 설치하여 고유량을 안전하게 전달하는 것이 좋습니다. 이는 평평한 잔디 지역이나 폭우 시스템으로 물이 흘러넘치게 할 수 있습니다.

바이오스웰의 측면 경사는 침식을 방지하기 위해 가능한 한 완만해야 합니다. 이상적으로는 폭우 동안 바이오스웰의 유량 깊이가 6인치를 초과하지 않아야 합니다. 바이오스웰은 24~30시간 내에 배수되어야 합니다. 물이 바이오스웰에 최소 9분 이상 머물지 않으면 물 침투나 오염물질 여과가 거의 또는 전혀 이루어지지 않습니다. 바이오스웰의 경사도는 10% 미만이어야 합니다.

---

## 돌

바이오스웰의 입구와 출구에 큰 돌을 배치하여 물의 흐름을 늦추고 침전물 및 기타 잔해를 쉽게 청소할 수 있도록 하는 것이 중요합니다. 최고의 수질 개선 효과를 얻으려면 바이오스웰 길이를 따라 주기적으로 큰 돌을 배치하여 물의 속도를 늦추고 토양으로의 흡수를 개선하세요.

---

## 토양

바이오스웰의 상단 18인치 토양은 종종 유기질 퇴비로 개량됩니다. 이는 강력한 식물 생장을 가능하게 하고 폭우를 처리할 수 있게 합니다. 토양의 pH(목표는 5.5~7.5)와 투과성을 테스트하는 것이 중요합니다. 오리건주에서 사용 가능한 분석 실험실은 [여기](https://catalog.extension.oregonstate.edu/sites/catalog/files/project/pdf/em8677.pdf)에서 찾을 수 있습니다.

---

## 식물

최상의 침투와 처리를 위해 나무, 관목, 풀, 땅 덮개를 다양하게 사용해야 합니다. 다년생 꽃, 토종 식물 및 장식용 풀은 상당한 시각적 매력을 더할 수 있습니다. 바이오스웰에 심는 식물은 밀도가 높아야 흐름 속도를 줄이고 침식을 방지하며 잡초를 통제할 수 있습니다. 홍수에 대한 내성, 비료, 제초제 또는 살충제 없이 지역 기후 조건에서 생존할 수 있는 능력을 기준으로 식물을 선택하세요. 바이오스웰의 입구와 바닥에는 사초류 및 풀과 같은 내수성 식물을 선택하세요. 땅 덮개는 경사에서 침식을 방지하는 데 도움이 됩니다. 식물은 첫해가 지나면 거의 또는 전혀 물을 필요로 하지 않아야 합니다. 심는 시기는 가을이 가장 좋습니다. 가을비는 식물이 자리 잡는 데 도움을 줄 것입니다.

---

## 관리 및 유지보수

식물이 자리 잡을 수 있도록 첫 여름 동안 추가적인 물이 필요합니다. 2~3인치 깊이로 고운 나무 멀치를 사용하여 습기를 유지하고 잡초를 줄이세요. 폭우 후 바이오스웰을 점검하여 입구나 출구에서 침전물 축적을 제거하세요. 필요한 경우 다시 심고, 식물이 채워지고 잘 자리 잡을 때까지 잡초를 자주 모니터링하세요. 비료, 제초제, 살충제 사용을 피하세요.

---

## 참고 자료

- [수질 스웰 저영향 개발 팩트 시트](https://catalog.extension.oregonstate.edu/em9209)  
- [비 정원 가이드](https://seagrant.oregonstate.edu/sgpubs/oregon-rain-garden-guide)  
- [오리건에서 사용 가능한 분석 실험실](https://catalog.extension.oregonstate.edu/sites/catalog/files/project/pdf/em8677.pdf)  

---

오리건주립대 확장 서비스는 인종, 피부색, 출신 국가, 종교, 성별, 성별 정체성(성 표현 포함), 성적 지향, 장애, 연령, 결혼 여부, 가족/부모 상태, 공공 지원 프로그램에서 유래한 수입, 정치적 신념, 유전 정보, 군 복무 상태, 이전 민권 활동에 대한 보복 또는 보복을 포함하여 모든 프로그램, 서비스, 활동 및 자료에서 차별을 금지합니다. (모든 금지 근거가 모든 상황에 적용되는 것은 아닙니다.)