# 10-분 대학™  
클래커머스 카운티 마스터 가드너 협회는 OSU 확장 마스터 가드너™ 프로그램과 협력하여 이를 지원합니다.  

## 훌륭한 식물 추천: 침엽수  
S: 음지 정원, D: 가뭄에 강한 식물, Wildlife – 새, 벌, 나비, 벌새  

### 이름 S/D/W 10년 후 성숙 크기 태양/음지 뛰어난 특징  
#### 늘어진 알래스카 노란 삼나무  
**Callitropsis nootkatensis ‘Green Arrow’**  
15’ x 3’, 35’ x 5’, 완전한 햇빛, 밝은 음지에서 열린 음지  
태평양 북서부 지역에서 자생하는 좁은 상록수입니다. 정원에서 느낌표 같은 형태를 만들어줍니다. 작은 정원이나 좁은 공간에 적합합니다.  

#### 늘어진 알래스카 노란 삼나무  
**Callitropsis nootkatensis ‘Pendula’**  
18’ x 8’, 35’ x 12’, 완전한 햇빛, 밝은 음지에서 열린 음지  
가장 아름다운 늘어진 침엽수 중 하나로, 풍경 속에서 우아한 포인트 역할을 합니다. 정착 후에는 가뭄에 강합니다.  

#### 좁은 알래스카 노란 삼나무  
**Callitropsis nootkatensis ‘Van den Akker’**  
15’ x 3’, 35’ x 5’, 완전한 햇빛, 밝은 음지에서 열린 음지  
기둥 같은 형태로 작은 정원이나 좁은 공간에 매우 유용합니다. 넓게 자라지 않고 높이를 추가합니다.  

#### 향 삼나무  
**Calocedrus decurrens**  
18’ x 5’, 40’ x 12’, 완전한 햇빛  
남서부 및 중부 오리건에서 자생하는 강하고 관리가 쉬운 침엽수입니다. 나무가 자랄수록 우아한 수직 형태가 향상됩니다. 따뜻한 날씨에서 잎사귀는 삼나무 같은 향기를 풍깁니다.  

#### 디바인 블루 데오다르 삼나무  
**Cedrus deodara ‘Divinely Blue’**  
4’ x 6’, 5’ x 8’, 완전한 햇빛  
푸른빛을 띠는 반왜소 상록 침엽수로, 햇빛 아래에서 가장 아름답지만 약간의 음지를 견딜 수 있습니다.  

#### 히노키 잣나무  
**Chamaecyparis obtusa ‘Gracilis’**  
S 15’ x 6’, 25’ x 10’, 완전한 햇빛, 밝은 음지에서 얼룩진 음지  
우아하고 아름다운 큰 기둥형 관목에서 작은 상록수로, 작은 정원에 적합한 히노키 잣나무입니다.  

#### 왜소 히노키 잣나무  
**Chamaecyparis obtusa ‘Kosteri’**  
S 4’ x 5’, 8’ x 6’, 완전한 햇빛, 밝은 음지에서 얼룩진 음지  
느리게 자라며 느슨한 피라미드 형태를 가지며, 반짝이는 진녹색 잎사귀가 비틀어져 풍부한 질감을 만들어냅니다.  

#### 왜소 히노키 잣나무  
**Chamaecyparis obtusa ‘Nana’**  
S 1’ x 2’, 2’ x 3’, 완전한 햇빛, 밝은 음지에서 얼룩진 음지  
매우 느리게 자라는 품종으로, 진녹색 가지가 단단히 비틀리고 겹치는 작은 부채 모양을 이루어 작은 녹색 컵처럼 보입니다.  

#### 왜소 히노키 잣나무  
**Chamaecyparis obtusa ‘Nana Gracilis’**  
S 3’ x 2’, 6’ x 4’, 완전한 햇빛, 밝은 음지에서 얼룩진 음지  
느리게 자라는 침엽수로, 시간이 지나면서 아름다운 진녹색의 좁은 피라미드 형태로 변합니다. 반짝이는 잎사귀가 겹치는 부채 모양을 이루어 층층이 베이스 같은 컵을 만듭니다.  

#### 왜소 히노키 잣나무  
**Chamaecyparis obtusa ‘Spiralis’**  
5’ x 3’, 8’ x 6’, 완전한 햇빛, 밝은 음지에서 열린 음지  
작은 단일 표본이나 컨테이너 식물로 훌륭한 선택입니다.  
...  

(이와 같은 패턴으로 나머지 텍스트도 번역될 것입니다. 본문은 너무 길어서 여기에 모두 기재할 수 없습니다.)