# 10分钟大学™

克拉克马斯县园艺大师协会与俄勒冈州立大学扩展园艺大师™项目合作支持。

## 家庭花园中的有益昆虫

### 概述

在太平洋西北地区的超过28,000种昆虫中，只有1%到2%会对作物、植物或建筑物造成损害。大多数昆虫是有益的，它们帮助家庭园艺师控制花园害虫或为水果和蔬菜授粉。本手册探讨了我们地区常见的有益昆虫，并分享了如何吸引它们到家庭花园的方法。

## 有益昆虫

有益昆虫主要分为三类：传粉者、捕食者和寄生者。

### 传粉者

传粉者包括蜜蜂、苍蝇、蝴蝶和蛾子。在家庭花园中，蜜蜂、熊蜂、果园壁蜂和食蚜蝇是最重要的传粉者，但许多其他次要传粉者，例如黄蜂、蚂蚁、摇蚊和甲虫也发挥作用。传粉者在我们的粮食作物和园林植物的生产中起到了关键作用。家庭园艺师通过吸引传粉者可以帮助改善花园的健康和生产力。

### 捕食者

捕食者包括瓢虫、螳螂、草蛉、步甲、微型海盗虫、豆娘虫、食蚜蝇幼虫和蛇蝇，它们能够捕食大量其他昆虫。捕食者的存在可以降低害虫水平。家庭园艺师通过吸引捕食者的存在，可以减少对有害昆虫的控制需求。

### 寄生者

寄生者是指生活在宿主昆虫体内或体表的昆虫，它们以宿主为食并通常会在一段时间后杀死宿主。常见的有益寄生者包括无刺小黄蜂和寄蝇。这些昆虫不容易被看到，但研究表明它们对害虫种群有重要影响。家庭园艺师可以通过种植适合寄生者的食物植物来吸引它们。这些植物包括开伞状花簇的小花植物，例如胡萝卜、香菜、莳萝、甜苜蓿、茴香和安妮女王草。

## 如何吸引有益昆虫

### 创建栖息地

你可以在家庭花园中为各种有益昆虫提供栖息地。步甲和隐翅虫在夜晚巡逻土壤，捕食蛞蝓和切根虫，它们需要一个地方在白天躲避敌人。地被植物和粗糙覆盖物，例如树皮粉、稻草和有机叶覆盖物可以提供这样的栖息地。许多本地蜜蜂在土壤中筑巢。一块裸露的土壤或稀疏种植的观赏草丛是理想的选择。用塑料覆盖土壤或频繁的翻土可能会破坏本地蜜蜂的巢穴。你可以通过自制或购买巢箱吸引并保持本地蜜蜂，例如壁蜂。

### 提供食物和水

昆虫需要水来生存。在一个装满卵石的浅碟中提供水，并在干燥的日子保持水满。花朵为传粉者及其幼虫提供蜜（糖分）和花粉（蛋白质）。由于不同的传粉者可能有不同的食物偏好，所以种类多样性很重要。最近的研究表明，包含15种或更多种开花植物的区域可以增加蜜蜂的多样性。希望保护蜜蜂的园艺师应努力在春季到秋季之间，确保任何时候至少有三种开花植物同时开放。

蝴蝶和蛾子的成虫通常喜欢以蜜为食，但它们的幼虫则以植物叶子为食。这种“宿主植物”是成虫产卵的地方。原生的观赏树木和灌木通常是很好的宿主植物。许多捕食者和寄生者的成虫会以昆虫植物（例如蓍草、莳萝、万寿菊和向日葵）的蜜和花粉为食。

### 实践综合害虫管理

综合害虫管理是一种全面、系统的植物问题解决方法。在植物出现问题的第一时间，收集证据以作出正确的诊断。了解问题是有效行动的前提。许多植物问题在早期发现时可以通过非化学方法管理。因此，在花园中保持警惕。

在使用系统杀虫剂之前，尤其是在传粉者访问的植物上，仔细权衡其益处与缺点。系统杀虫剂可以保护植物叶片免受害虫侵害，并可能以小剂量传播到蜜和花粉中。当以系统杀虫剂保护的植物的蜜或花粉为食时，食植物的毛虫或采集蜜和花粉的蜜蜂可能会受到伤害。

如果必须使用杀虫剂，请按照标签说明以正确浓度、适合的天气条件，并喷洒在植物的正确部位上。在喷洒过程中避免处理开花植物（包括杂草），远离筑巢区域，并在一天较凉爽的时间（如黄昏或晚上）喷洒，因为此时大多数传粉者活动较少。

## 资源

- 《太平洋西北地区的昆虫》，作者：Peter 和 Judy Haggard  
- 《吸引有益昆虫到你的花园》，PNW 550  
  [阅读全文](http://ir.library.oregonstate.edu/xmlui/bitstream/handle/1957/38715/pnw550.pdf)  
- 《吸引传粉者到你的花园》，10分钟大学™手册，www.cmastergardeners.org  
- 《华盛顿州克拉克县的虫害与害虫》  
  [阅读全文](http://www.co.clark.wa.us/recycle/documents/BadBugs.pdf)

## 园艺大师™建议

- 拨打家庭园艺热线：  
  - 克拉克马斯县：503-655-8631  
  - 华盛顿县：503-821-1150  
  - 穆尔特诺玛县：503-445-4608  
- 了解更多10分钟大学™手册和课程时间表，请访问 www.cmastergardeners.org  

俄勒冈州立大学扩展服务在其所有项目、服务、活动和材料中禁止任何形式的歧视，包括种族、肤色、国籍、宗教、性别、性别认同（包括性别表达）、性取向、残疾、年龄、婚姻状况、家庭/父母身份、来自公共援助项目的收入、政治信仰、基因信息、退伍军人身份，以及因之前的民权活动受到报复或惩罚。（并非所有禁止的基础适用于所有项目。）