# 10分钟大学™

克拉克马斯县园艺大师协会与俄勒冈州立大学扩展园艺大师™项目合作支持。

## 美味又美丽的容器种植

### 概述

陶瓷花盆、窗台箱以及其他装满绿叶、可食用花朵、香草或蔬菜的容器是大小家庭的理想选择。种植美丽的可食用植物容器为传统住宅景观和空间有限的家庭提供了一个替代选择。

可食用景观设计是将能够生产食物的植物用于住宅景观设计；在这里，这些植物是种植在容器中的。各种容器可以将植物提升到一个既能让眼睛欣赏又能让味蕾享受的高度。享受自家种植的完全成熟水果、沙拉、香草和蔬菜的鲜美和风味。

### 位置

大多数水果和蔬菜需要6-8小时的阳光才能良好生长。一些本地植物和可食用的叶子，比如生菜和羽衣甘蓝，可以耐受部分阴影。选择容器摆放的位置非常重要。观察你的庭院，了解早上、中午和下午的最佳阳光照射。容器放在方便的位置，新鲜的香草更有可能进入你的饮食中。

### 容器

选择容器时，要考虑如何以及在哪里组合它们。设计的共同元素是什么？它是否能体现你追求的美学？容器的颜色、质地、材料、形状和实用性都需要仔细考虑。不要害怕重新利用一些物品，比如旧的手推车、浇水壶甚至漏水的靴子。不论选择什么容器，它都必须有良好的排水孔！绝对不要使用用有毒防腐剂如煤焦油处理过的木质容器。

### 空间

一般来说，直径12英寸的花盆是小型开花植物和绿叶植物的最小尺寸。始终考虑植物的成熟大小。植物标签或种子目录上的植物间距信息是宝贵的资源。

### 种植介质

容器应填充盆栽土或种植土，而不是花园土。由于集约化种植，建议在盆栽土中添加3到4个月的缓释肥料。

### 时间与养护

即使是容器中的蔬菜园也需要爱护和关注。这意味着害虫控制、除草和浇水。运用综合害虫管理（IPM），仅在最后手段时使用杀虫剂。容器的优势在于更容易除草和接触植物。植物需要仔细浇水。用手指探入土壤至第二指节（2-3英寸）。如果感觉潮湿且凉爽，则不需要浇水。在夏季炎热时可能需要每天浇水。保持一致性。每周修剪、摘除枯花和稀疏植物有助于丰收。随着容器中的植物生长，需要愿意移除那些表现不佳的植物，并添加替代品以保持容器美观。绿叶植物的接续种植可以通过每周添加3-5颗种子完成。最后，每2-3周使用一次水溶性肥料可以为植物提供养分。这些努力让它们的味道更美好！

### 美观

种植一个美味的花盆时，首先考虑你喜欢吃什么！设计将基于植物大小、花朵颜色、叶片形状、叶子图案和质地的变化。考虑拥有不同高度和鲜艳蔬菜颜色的植物。花朵需要集中种植以产生视觉冲击。给蔬菜留出空间，并为攀爬或扩展生长的植物提供垂直支撑。进行一些研究，找到你所看重特性的植物。

### 设计

#### “主角、配角和垂饰”设计框架：

**主角（Thriller）**：容器中最大且最醒目的植物，通常放在中心位置（如果花盆从所有方向都能看到），或者放在花盆的后方（如果仅从一个方向观看）。主角为容器增添了强烈的垂直元素。这可以是辣椒植物、攀爬豆的支架、蓝莓灌木或西红柿植物。对于较小的容器，可以选择高大的俄罗斯羽衣甘蓝。

**配角（Filler）**：较矮的植物，具有不同的质地和/或图案。这将掩盖木质茎并增加容器的美感。将它们种植在中心主角周围或在后方主角的半圆形位置。明亮的瑞士甜菜、橡叶生菜或像欧芹、鼠尾草或香菜这样的灌木状香草可以根据需要从茎部摘取以获得新鲜的食材。

**垂饰（Spiller）**：一种沿着容器外侧向下垂或溢出的植物。具有对比的质地、叶子/花朵颜色或蔬菜发育状态将增加容器的趣味性。它们种植在花盆边缘并与配角相邻。柠檬黄瓜或夏季南瓜将蔓延开来并提供吸引人的阳光球体。组合种植的垂饰香草如迷迭香和百里香将垂挂下来吸引眼球，并提供丰富的风味，无论是新鲜的还是干燥的。

### 安全

从种子开始种植自己的植物可以获得优质的幼苗并有更多选择。并非所有花朵都可食用。事实上，有些植物会产生毒素以防止动物或昆虫的破坏，这些毒素对人类同样有害。在食用“新”植物时，先从少量开始，以确定是否有任何食物敏感性。在大多数情况下，花瓣是花朵中最美味的部分。

### 植物选择

检查植物标签上的水分、阳光和间距要求。在“组合容器”中，这些要求应相似，以获得最佳成功和养护便利。向容器中添加花朵将吸引和养育授粉者。

这里列出的大多数植物在生命周期中会产生叶子、花朵然后是种子。以下分类按其最受欢迎的可食用状态排列：

**绿叶植物**：芝麻菜、香蜂草、羽衣甘蓝、绿叶生菜、芥菜、瑞士甜菜  
**蔬菜**：黄瓜、茄子、辣椒、攀爬豆、红花豆、菠菜、南瓜、庭院西红柿  
**花瓣**：矢车菊、琉璃苣、金盏花、萱草、洋甘菊、接骨木、茴香、丁香、芙蓉、啤酒花、牛膝草、薰衣草、椴树、旱金莲、三色堇、豌豆、石竹、玫瑰、香盆栽天竺葵、万寿菊、球根秋海棠、郁金香、丝兰  
**香草**：罗勒、细香葱、芫荽、牛至、莳萝、柠檬香草、柠檬马鞭草、薄荷、菠萝鼠尾草、迷迭香、鼠尾草、甜马郁兰、百里香（通常因其叶子、花朵或种子而美味）

### 附加资源

- 可食用花朵 7.237 — S.E. Newman 和 Steven O’Connor  
  [https://extension.colostate.edu/topic-areas/yard-garden/edible-flowers-7-237/](https://extension.colostate.edu/topic-areas/yard-garden/edible-flowers-7-237/)  
- 可食用花朵 — Julie Weisenhorn 和 Ginny Coyle  
  [https://extension.umn.edu/flowers/edible-flowers](https://extension.umn.edu/flowers/edible-flowers)  
- 《美国医学协会有毒和有害植物手册》，作者 Kenneth F. Lampe, 1985  

10分钟大学™手册和视频  
[www.cmastergardeners.org](http://www.cmastergardeners.org)

### 园艺大师建议

- 致电家庭园艺热线：  
  克拉克马斯县：503-655-8631  
  华盛顿县：503-821-1150  
  穆尔诺玛县：503-445-4608  

俄勒冈州立大学扩展服务禁止基于种族、肤色、国籍、宗教、性别、性别认同（包括性别表达）、性取向、残疾、年龄、婚姻状况、家庭/父母身份、公共援助计划收入、政治信仰、遗传信息、退伍军人身份、因之前民权活动报复或反击的歧视行为。（并非所有禁止的基础都适用于所有项目。）