# 10分钟大学™

克拉克默斯县园艺大师协会与俄勒冈州立大学扩展园艺大师™项目合作支持

## 家庭花园的综合害虫管理 (IPM)

综合害虫管理 (IPM) 是一种基于科学的方法，通过使用各种安全、可持续且有效的策略来管理害虫。在这种情况下，害虫是指对理想植物造成损害或影响人类或动物健康的生物。害虫可能传播疾病，也可能仅仅是令人讨厌的存在。害虫可以是植物（杂草）、脊椎动物（鸟类、啮齿动物或其他哺乳动物）、无脊椎动物（昆虫、蜱虫、螨虫或蜗牛）、线虫或病原体（细菌、病毒或真菌），这些都会引发疾病。然而，害虫并没有一个通用的定义。例如，对于追求“完美”草坪的园丁来说，三叶草可能是害虫，而对于生态草坪的主人来说，它因固氮贡献而受到重视。

IPM 关注通过管理花园环境实现害虫或其损害的长期预防。它使用一种整体策略，而不仅仅是控制某一种害虫。

虽然每种害虫情况都不同，但所有 IPM 项目都有五个主要组成部分：

### 1. 确定害虫

正确识别害虫是了解害虫是否可能成为问题的关键，这样您才能确定最佳的管理策略。了解害虫及其生物特性以及影响它的环境因素。俄勒冈州的园丁可以使用以下资源：

[俄勒冈州立大学昆虫识别](https://extension.oregonstate.edu/pests-weeds-diseases/insects/insect-identification)

### 2. 监测并评估害虫数量和损害

监测意味着检查您的景观中是否存在害虫。监测的目的是双重的：
1. 您可以在害虫问题的早期阶段发现它们，此时最容易解决。
2. 您可以收集信息，以帮助您选择最佳时间采取管理行动，使其最有效。

粘性陷阱、含肥皂水的陷阱或信息素陷阱可以帮助您确定害虫数量。

### 3. 确定需要采取管理行动的阈值

确定您可以接受的损害程度。一些叶子上的小洞可能是可以接受的，但如果害虫的损害使叶子变成骨架状，那么就需要采取行动。如果问题需要控制，请选择最有效的管理方法和最佳使用时间。如果损害对您来说不成问题，让问题在季节结束时自行解决也是一种可行的管理策略。

### 4. 使用生物、文化、物理和化学管理工具的组合

#### 生物控制

生物控制是指通过使用有益昆虫（也称为天敌）来减少害虫数量。您可以通过提供植物的花蜜和花粉等食物吸引有益昆虫到您的花园中。水和筑巢地点也是为有益昆虫提供栖息地的关键。您可以购买捕食性螨虫或绿草蜻蜓卵。如果有食物，它们会留在释放地附近。避免使用可能伤害它们的杀虫剂。

支持生物控制的花园植物：[链接](https://gardenecology.oregonstate.edu/sites/agscid7/files/gardenecology/gel_brief_2_biocontrol.pdf)  
家庭花园中的有益昆虫：[链接](https://cmastergardeners.files.wordpress.com/2022/02/beneficial-insects.pdf)

#### 文化控制

文化控制是指通过改变自然环境来减少害虫问题的可能性。例如，通过适当的植物护理优化植物健康，并选择抗虫害的植物品种。

#### 物理控制

物理控制是指去除或阻止害虫接触植物。最好在害虫数量较少时使用这些控制方法。例如使用昆虫陷阱，用水喷洒植物以驱除害虫，或使用覆盖物或网状屏障作为障碍物。

您还可以通过物理方法控制筑巢或群聚进食的害虫。例如，修剪掉含有虫网的树枝，或移除那些集中在植物孤立枝条上的锯蝇幼虫，可以减少害虫数量和损害。这种策略在感染的早期阶段效果最佳。

#### 化学控制

在其他选择无法解决问题后，可以使用化学控制。许多杀虫剂会同时杀死天敌和害虫，而害虫的数量往往比天敌恢复得更快。

考虑使用杀虫肥皂或园艺油，而不是选择更有毒的方法。了解害虫的生命周期，并知道害虫的栖息地和进食地点是成功进行化学控制的关键。正确的放置、时间选择，以及有效的应用方法可以节省时间和金钱，同时更有效地控制害虫。有关杀虫剂选择的帮助，请联系您当地的扩展办公室。

### 5. 评估采取行动后的结果

您采取的步骤是否有效？您会如何改变方法？

---

## 资源

解决害虫问题：[链接](https://solvepestproblems.oregonstate.edu/)  
园艺大师™建议：联系当地俄勒冈州立大学扩展办公室获取园艺大师建议。  
有关“10分钟大学™”讲义和课程安排，请访问：[链接](https://cmastergardeners.org)

---

俄勒冈州立大学扩展服务在其所有项目、服务、活动和材料中禁止基于种族、肤色、国籍、宗教、性别、性别认同（包括性别表达）、性取向、残疾、年龄、婚姻状况、家庭或父母身份、来源于公共援助计划的收入、政治信仰、遗传信息、退伍军人身份，以及因之前民权活动受到报复或反击的所有形式的歧视。（并非所有受禁止的基础都适用于所有项目。）