# 10分钟大学™

克拉克马斯县园艺大师协会与俄勒冈州立大学园艺大师项目合作支持。

## 家庭花园的综合害虫管理 (IPM)

综合害虫管理（Integrated Pest Management，简称IPM）是一种以科学为基础的方法，通过多种安全、可持续且有效的策略管理害虫。在这个背景下，害虫是指那些破坏理想植物或影响人类或动物健康的生物。害虫可能传播疾病，也可能仅仅是令人讨厌的生物。害虫可以是植物（杂草）、脊椎动物（鸟类、啮齿类或其他哺乳动物）、无脊椎动物（昆虫、蜱虫、螨虫或蜗牛）、线虫或病原体（细菌、病毒或真菌）导致的疾病。然而，害虫没有统一的定义。例如，三叶草可能对寻求“完美”草坪的园丁来说是害虫，但对于生态草坪的拥有者而言，它因其固氮功能而备受推崇。

IPM 的重点是通过管理花园环境，长期预防害虫或其造成的损害。这是一种全面的策略，超越了单一害虫的控制。

虽然每种害虫情况各不相同，但所有 IPM 项目都包括五个主要组成部分：

### 1. 识别害虫

正确识别害虫是了解害虫是否可能成为问题的关键，这样您才能制定最佳管理策略。学习害虫的生物学特性及其受影响的环境因素。俄勒冈州的园丁可以使用以下资源：

[俄勒冈州立大学昆虫识别](https://extension.oregonstate.edu/pests-weeds-diseases/insects/insect-identification)

### 2. 监测和评估害虫数量及其损害

监测指的是检查您的景观是否有害虫。监测的目的有两方面：

1. 您可以在害虫问题的早期阶段捕捉到它们，这时最容易解决。
2. 您可以收集信息，以帮助您在最佳时间采取管理行动。

粘性捕虫器、装有肥皂水的陷阱或信息素陷阱可以帮助您确定害虫的数量。

### 3. 确定需要采取管理行动的阈值

确定您可接受的损害程度。一些叶片上的小洞可能是可以接受的，但如果害虫的损害使叶片变成“骨架化”，那么可能需要采取行动。如果问题需要控制，请选择最有效的管理方法及最佳使用时间。如果损害对您来说并不麻烦，那么让问题在本季自行解决也是一种可行的管理策略。

### 4. 使用生物、文化、物理和化学管理工具的组合

#### 生物控制

生物控制是利用有益昆虫（也叫自然敌人）来减少害虫数量。您可以通过植物提供的花蜜和花粉吸引有益昆虫到您的花园。水源和筑巢场所也是为有益昆虫提供栖息地的关键。您可以购买捕食性螨虫或绿草蚜的卵。如果食物充足，它们会停留在释放的地方。避免使用可能伤害它们的杀虫剂。

[支持生物控制的花园植物](https://gardenecology.oregonstate.edu/sites/agscid7/files/gardenecology/gel_brief_2_biocontrol.pdf)

[家庭花园中的有益昆虫](https://cmastergardeners.files.wordpress.com/2022/02/beneficial-insects.pdf)

#### 文化控制

文化控制是强调通过改变自然环境来减少害虫问题的潜力。例如，通过正确的植物护理优化植物健康，以及选择抗虫害的植物品种。

#### 物理控制

物理控制旨在移除或阻止害虫接近您的植物。这些控制最好在害虫数量较少时使用。例如，使用昆虫捕虫器、用水喷洒植物以驱逐害虫，以及使用覆盖物或网作为屏障。

您也可以通过物理移除来控制筑巢或集群进食的害虫。例如，修剪掉含有网状毛虫或在植物孤立枝条上集群进食的锯蝇的枝条，可以减少害虫数量和损害。这种策略在感染的早期阶段效果最佳。

#### 化学控制

在其他选项用尽后可以使用化学控制。许多杀虫剂不仅杀死害虫，还会杀死自然敌人，而害虫种群的恢复速度通常比自然敌人更快。

在选择更有毒的方法之前，请考虑使用杀虫皂或园艺油。

了解害虫的生命周期并知道害虫的栖息地和进食地点对于成功的化学控制至关重要。正确的施药位置、时间和有效的应用方法可以节省时间和金钱，并更有效地控制害虫。如需帮助选择杀虫剂，请联系您当地的推广办公室。

### 5. 评估采取行动后的效果

您采用的步骤是否有效？您会做出什么不同的选择？

## 资源

[解决害虫问题](https://solvepestproblems.oregonstate.edu/)

### 园艺大师建议

联系当地俄勒冈州立大学推广办公室获取园艺大师建议。

有关 10 分钟大学™ 的讲义和课程安排，请访问 [cmastergardeners.org](https://cmastergardeners.org)。

---

俄勒冈州立大学推广服务禁止在其所有项目、服务、活动和材料中基于种族、肤色、民族、宗教、性别、性别认同（包括性别表达）、性取向、残疾、年龄、婚姻状况、家庭/父母身份、通过公共援助计划获得的收入、政治信念、遗传信息、退伍军人身份、因之前的民权活动遭受报复或反击而受到歧视。（并非所有被禁止的基础适用于所有项目。）