# 10分钟大学™

克拉克马斯县园艺大师协会与俄勒冈州立大学园艺大师™项目合作并支持该项目

## 让你的花园更具气候适应力：土壤

地球正在经历一场变暖趋势，导致冰川融化、海平面上升、海洋酸化加剧以及更频繁、更严重的干旱和洪水。太平洋西北地区已经经历了长期干旱、野火发生率和严重性增加、热浪、虫害爆发和树木疾病。雪量减少导致河流和溪流的峰值流量提前，从而减少水资源供应。此外，气候变化还带来了更频繁的不稳定极端天气事件（如热浪和暴雨）。  
[俄勒冈州气候评估](https://blogs.oregonstate.edu/occri/oregon-climate-assessments/)  

如何在这样的时期中进行园艺？本指南提供了在花园土壤中构建适应力的建议。

## 我们知道什么

- 从体积来看，健康的土壤是由50%的空间组成，这些空间为空气和水留出了空间。这使得根部能够呼吸，并吸收水分。检查一团健康的土壤，你应该能看到松散连接的土块，它们之间有空隙。当土壤被压实时，空间变得稀缺，导致水渗透和根部生长的问题。
- 土壤结构依赖于真菌和细菌作为生物粘合剂，加上有机物中的电荷来将沙粒、粉砂和粘土颗粒粘在一起。这种结构很脆弱，容易受到挖掘和翻耕等干扰的损害。
- 质地较细的粘土土壤特别容易受损，尤其是在潮湿时。修复受损土壤需要时间。请参阅以下“如何构建土壤适应力”部分中的步骤。

## 潜在的气候缓解方法

- 土壤捕获碳，从而减少大气中的温室气体。地球大气层含有7500亿吨碳，而地球土壤中的碳量是其两倍。
- 减少土壤扰动。翻耕会释放被封存的碳到大气中。
- 减少土壤水分流失，以减轻植物因干旱而承受的压力。
- 提高水分吸收率和土壤的持水能力，以适应长期降雨。

## 如何封存碳

- 植物、土壤微生物、木质产品和水生环境都能捕获并储存碳。
- 通过种植花园、种植树木以及不扰动土壤，园丁可以帮助从大气中移除二氧化碳，并将其存储在植物和土壤中。
- 当植物死亡并分解时，碳会重新释放到大气中。种植寿命长的植物，特别是那些生物量大的植物（如树木），能够带来更大的益处。

## 如何获得健康的土壤

- 重新思考传统的添加有机物以立即改善土壤的方法。在小面积内，这种添加可以带来短期益处，但改良过程会破坏土壤结构。随着时间的推移，有机物会分解，减弱其益处。
- 对于景观设计，在破碎原生土壤并移除大块石头后进行种植。用有机覆盖物（例如树木碎片）覆盖新种植区域，以随着时间的推移改善土壤。

## 如何构建土壤适应力

- **减少土壤扰动**：仅在种植或除草时按需挖掘，以减少对土壤结构的破坏。仅在土壤未过于潮湿时工作。尽可能摒弃传统的挖掘或翻耕方法，而是使用叉子垂直挖深沟，将混合工作交给蚯蚓完成。
- **保持土壤覆盖**：植物遮蔽土壤表面，能调节温度波动、减少水分流失并抑制杂草萌发。植物根部通过根部分泌物为土壤微生物提供养分。在没有植物的地方，用覆盖物覆盖土壤。
- **种植多样性**：植物通过根部分泌物吸引并喂养独特的土壤微生物群。不同种类的植物拥有不同的分泌物配方，这导致土壤中的生物多样性。地表植物群的多样性会带来地下土壤生命的多样性。
- **全年保持活根**：活根为土壤生命提供养分。最近的研究显示，根部分泌物在地下植物防御病原体方面发挥重要作用。全年种植能为土壤生命提供持续的养分。
- **保留园艺残留物以喂养土壤微生物**：留下树叶，并在美观允许的情况下，将树枝切碎并散落在花园床中进行堆肥。
- **拒绝使用有害化学品**：避免使用杀草剂、杀菌剂、杀虫剂等化学品，以保护土壤生命。
- **有目的地添加有机物（OM）**：在改良之前测试土壤。目标是将花园土壤中的有机物含量保持在5%。只有在测试结果显示需要改良时才进行。在改良之前评估利弊。改良需要挖掘和混合，这会破坏土壤结构。虽然一年生蔬菜和观赏植物从改良中受益，但在粘土基土壤中生长的多年生植物、灌木和树木可能不需要改良。对于一年生植物的新床，可以一次性添加2-4英寸的堆肥；蔬菜园可以通过覆盖作物获得有机物；成熟的床可以用薄层（½英寸）的堆肥进行表面覆盖。
- **选择性使用肥料**：高浓度的合成肥料会加速有机物的分解。如果土壤测试显示缺乏营养，并且植物表现不佳需要采取行动，使用有机肥料或缓释合成肥料。

## 资源

- [土壤有机物作为土壤健康指标，俄勒冈州立大学 EM9251](https://extension.oregonstate.edu/sites/default/files/documents/em9251.pdf)  
- [活跃景观的肮脏秘密，俄勒冈州立大学 EM9204](https://extension.oregonstate.edu/sites/default/files/2023-10/em9304-update-100223.pdf)  
- [土壤中的碳封存，生态学会](https://www.esa.org/esa/wp-content/uploads/2012/12/carbonsequestrationinsoils.pdf)  
- Eisenhauer, N., Lanoue, A., Strecker, T. 等，《根生物量与分泌物将植物多样性与土壤细菌和真菌生物量联系起来》。Sci Rep 7, 44641 (2017). [链接](https://rdcu.be/dpDv4)  

俄勒冈州立大学扩展服务在其所有项目、服务、活动和材料中禁止基于种族、肤色、国籍、宗教、性别、性别认同（包括性别表达）、性取向、残疾、年龄、婚姻状况、家庭/父母身份、公共援助计划的收入、政治观点、遗传信息、退伍军人身份、因先前的民权活动而受到报复或报复等的歧视。（并非所有禁止的基础适用于所有项目。）