# 10分钟大学™

克拉克马斯县园艺大师协会与俄勒冈州立大学园艺大师™项目合作支持。

## 十种需要了解的杂草

杂草是一种对人类、动物或理想作物构成威胁或麻烦的植物，也可能会对人类或动物造成伤害。在家庭花园中，它们可能与理想作物竞争，降低景观的美观性，成为人类或动物过敏或中毒的来源，或滋生疾病、啮齿动物和害虫。

### 如何控制杂草

了解您的杂草可以帮助您找到最有效的控制方法。  
一年生杂草只生长一个季节，因此关键是要在它们与作物竞争或结籽之前将它们清除。多年生杂草可以存活多年，有效的清除需要挖出它们的根部或用系统性除草剂杀死它们。它们也可以通过种子传播。

- 通过仔细检查带入花园的物品来防止杂草。这包括堆肥、土壤和植物。巡查您的土地，防止邻居的杂草蔓延。
- 使用文化和机械控制方法：尽早除草并经常除草，避免它们扎根。防止杂草结籽。轮作蔬菜植物和种植覆盖作物可以减少杂草。
- 使用覆盖物抑制杂草。常见的有机覆盖物包括碎树皮或树叶、堆肥和报纸。合成覆盖物包括塑料或景观织物。
- 仅对理想植物浇水，例如使用滴灌或针对性手动浇水，以减少杂草生长。
- 作为最后的手段使用除草剂。请务必按照标签上的说明操作。以下是一些术语的快速指南：
  - **预发芽除草剂**：在杂草发芽前使用。
  - **后发芽除草剂**：在杂草长出后使用。
  - **选择性除草剂**：仅控制某些植物，而不会影响其他植物。
  - **非选择性除草剂**：可能会损害多种类型的植物。
  - **系统性除草剂**：从最初应用点扩散到植物的其他部分。
  - **非系统性或接触性除草剂**：只影响植物接触到的部分。

## 我们地区常见的杂草

### 蒲公英（菊科）——多年生  
蒲公英是一种多年生植物，顶部有小黄花，生长在茎上，喜欢潮湿环境。  
**控制方法**：在植物结籽之前手动清除全部主根，主根可能很深且分枝。在草坪里，清除后需要重新播种以减少杂草在裸地上的侵入。

### 三叶草（车轴草属、苜蓿属和香草属）——一年生或多年生  
所有三叶草都有主根和三叶草形的叶子。匍匐型三叶草可以蔓延成大面积。  
**控制方法**：在结籽之前手动清除主根。种子有坚硬的保护壳，难以杀灭；通过覆盖物抑制其发芽。

### 芒草（鹅观草）——多年生  
芒草直立生长，可形成草丛，高度可达近4英尺。通过种子和地下匍匐茎（根茎）繁殖。  
**控制方法**：增加氮肥施用和修剪。用机械手段清除非常困难。

### 一年生早熟禾（早熟禾属）——一年生  
一年生早熟禾的茎扁平，直立或扩展，长度为2到12英寸，有时形成密集的草丛。开花和结籽期为3月至8月。  
**控制方法**：在种子形成之前用锄或手动拔除。在草坪中难以控制。

### 英国常春藤（常春藤属）——多年生  
英国常春藤通过种子和匍匐茎繁殖。攀爬树木的茎会形成果实，鸟类会传播这些果实。  
**控制方法**：手动挖掘或拔除。对于已经长在树上的常春藤，在腰部高度剪断并挖出根部。

### 匍匐毛茛（毛茛属）——多年生  
这种具竞争力的植物可以长到1英尺高，通过匍匐茎和种子传播，在潮湿、排水不良的土壤中形成厚厚的地毯。叶子深绿色，带有浅色斑块，分成三片带锯齿的叶子。花朵是光亮的亮黄色。  
**控制方法**：在草坪中改善排水，避免土壤压实，并通过重新播种和必要时施肥促进健康的草生长。手动清除所有匍匐茎、根和生长点。秋季到春季土壤湿润时效果最佳。

### 卷叶蓼（蓼属）——多年生  
这种强壮的主根型多年生植物可以长到2到5英尺高，主要的基生叶子边缘卷曲或波状。成熟时，花朵甚至整株植物可能变成红棕色。卷叶蓼可以从小块切断的根部生成新植物，且种子繁殖力强。  
**控制方法**：在结籽之前挖出整个根部（可能很难）。检查根部残留是否有新生长，并持续清除新植物。

### 田旋花/牵牛花（旋花属）——多年生  
田旋花通常形成密集的纠缠垫状结构，叶子呈箭头形，花朵呈钟形，颜色从白到粉红色不等。长而深的主根可以深入到10英尺，近地表的跑根较浅。种子可保持活性长达50年。  
**控制方法**：每周（或更频繁）手动拔除顶部生长，尽可能拔出跑根，并防止其结籽。在夏末到初秋喷洒系统性除草剂。

### 苦荬菜（荠属）——冬季一年生或两年生  
植物高度为3到12英寸，光滑的分枝茎从土壤线处生长。叶子从茎基部辐射形成莲座状。小型白色花朵生长在茎上。当种荚成熟时，种子会被“弹射”到几码以外。  
**控制方法**：在种子形成前手动清除。在夏末时，在受感染区域覆盖2到3英寸厚的覆盖物以抑制种子发芽。

### 牛筋草（马唐属）——一年生  
牛筋草是蔬菜花园、景观床和碎石车道中常见的杂草。这是一种低矮生长的夏季一年生草，通过种子和茎底部关节偶尔扎根传播。  
**控制方法**：在结籽之前控制。手动清除整个草丛，包括根部。

## 资源

- 多年生杂草的生物学与管理，EM 8776，https://catalog.extension.oregonstate.edu  
- 入侵植物/入侵植物与害虫管理，俄勒冈州波特兰市  

俄勒冈州立大学推广服务在其所有项目、服务、活动和材料中禁止基于种族、肤色、国籍、宗教、性别、性别身份（包括性别表达）、性取向、残疾、年龄、婚姻状况、家庭/父母身份、公共援助计划所得收入、政治信仰、遗传信息、退伍军人身份、因先前民权活动遭受报复或报复的歧视（并非所有受禁止的基础适用于所有项目）。