# 10 分鐘大學™

克拉克馬斯縣園藝大師協會與 OSU 延伸園藝大師™計劃合作並支持。

## 添加生物滯留溝

在開發地區，降雨落在硬表面上後，通常通過管道、溝渠和雨水排水系統排入小溪、河流和河川。生物滯留溝旨在收集屋頂、車道或其他不透水表面的雨水徑流。它允許雨水滲入地面，並通過植物和土壤進行過濾，減少流入自然水體的徑流和污染。生物滯留溝的線性設計使其適合用於道路旁的徑流，但它也可以用於前院和後院以及屋頂雨水排放口下方。生物滯留溝還可以替代路邊緣或排水溝。

### 生物滯留溝的潛在位置應符合以下要求：
- 季節性的高地下水位距生物滯留溝底部少於 24 英寸。
- 岩石層距生物滯留溝底部低於 18 英寸。
- 地下公用設施距離至少 5 英尺。依據俄勒岡州法律，在開始任何挖掘工作之前，必須撥打公用設施通知中心電話（1-800-332-2344 或 811）。
- 建築物距離至少 10 英尺。
- 10% 的坡度距離至少 100 英尺。避免在下坡超過 30% 的地方安裝生物滯留溝。

請向當地市或縣規劃部門查詢是否需要許可證，或是否需要遵守市/縣的安裝要求。

## 設計與尺寸

設計可以提高生物滯留溝的效率。梯形、"U" 形或三角形且完全植被覆蓋的生物滯留溝最為有效。生物滯留溝的尺寸應至少為其排水表面面積的 1%。滯留溝越大，雨水存儲和滲透能力越強，可以更好地控制大雨事件。需要考慮在非常大的降雨期間水將流向何處。建議安裝高流量旁路管或溢流控制出口，以安全地輸送高流量水。這可以讓水溢流至平坦的草地區域或雨水系統。滯留溝的側坡應盡可能緩坡以防止侵蝕。

理想情況下，滯留溝在降雨事件中的流深不應超過 6 英寸。滯留溝應在 24 至 30 小時內排乾。若水在滯留溝中停留少於 9 分鐘，則幾乎不會發生水的滲透或污染物的過濾。建議滯留溝的坡度小於 10%。

### 石塊

在生物滯留溝的入口和出口處放置大石塊非常重要，以減緩水流速度並便於清理淤泥和其他碎屑。為了最大程度提高水質，建議定期沿滯留溝的長度放置大石塊，以減緩水流速度並改善土壤吸收。

### 土壤

滯留溝上層 18 英寸的土壤通常需要添加有機堆肥。這有助於植物的茂盛生長及雨水的處理。檢測土壤的酸鹼度（目標值為 5.5 至 7.5）及孔隙率非常重要。俄勒岡州可使用的分析實驗室列表可參考以下鏈接：[網址](https://catalog.extension.oregonstate.edu/sites/catalog/files/project/pdf/em8677.pdf)。

### 植物

為了實現最佳滲透和處理效果，您需要選擇多種類型的樹木、灌木、草類和地被植物。多年生花卉、本地植物和觀賞草可以增加顯著的視覺吸引力。生物滯留溝中的植物應密集種植，以降低流速、防止侵蝕並控制雜草。根據植物耐淹能力及在當地氣候條件下無需化肥、除草劑或殺蟲劑存活的能力進行選擇。在入口處及滯留溝底部可選擇耐水性植物如莎草和草類。地被植物可幫助防止坡面侵蝕。植物在第一年建立後應該幾乎不需要澆水。最佳的種植時間是秋季，秋季的降雨有助於植物的建立。

## 保養與維護

植物在第一個夏季需要額外的水分以幫助其建立根系。使用 2 至 3 英寸深的細木屑作為覆蓋物，以保持水分並減少雜草。每次暴雨後檢查滯留溝，清除入口或出口處的沉積物堆積。需要時重新種植，並頻繁檢查是否有雜草，直至植物完全建立且覆蓋良好。避免使用化肥、除草劑和殺蟲劑。

## 資源

- [水質滯留溝低影響開發事實表](https://catalog.extension.oregonstate.edu/em9209)
- [雨水花園指南](https://seagrant.oregonstate.edu/sgpubs/oregon-rain-garden-guide)
- [俄勒岡州分析實驗室列表](https://catalog.extension.oregonstate.edu/sites/catalog/files/project/pdf/em8677.pdf)

---

俄勒岡州立大學延伸服務禁止基於種族、膚色、國籍、宗教、性別、性別認同（包括性別表達）、性向、殘疾、年齡、婚姻狀況、家庭/父母身份、公共援助計劃收入來源、政治信仰、基因信息、退伍軍人身份以及因之前的民權活動遭到報復或反擊等原因的任何形式的歧視。（並非所有禁止的基礎適用於所有情況。）