# 10 分鐘大學™

克拉克馬斯縣園藝專家協會與俄勒岡州立大學園藝專家™計劃合作並支持

## 使用覆蓋物進行園藝

覆蓋物是一層散佈在土壤表面的材料，用於實現以下一項或多項益處：

- 減少雨水造成的土壤壓實
- 降低土壤侵蝕
- 抑制雜草生長
- 減少疾病傳播
- 增加土壤溫度
- 隔絕極端溫度
- 減少蒸發並保持土壤濕潤

### 類型

- 有機覆蓋物由曾經活過的材料製成，例如鋸末、稻草、庭院廢料、肥料和樹葉。
- 塑膠覆蓋物的顏色範圍包括黑色、紅色、銀色以及透明。

## 有機覆蓋物

有機覆蓋物會隨時間分解，為蚯蚓和其他土壤微生物提供食物。如果您在秋季將有機覆蓋物應用於花園以準備春季種植，您可以使用綠色、未堆肥的材料。然而，若是在春季種植前不久使用，最好使用已堆肥的材料。否則，覆蓋物在分解時可能會與您的植物競爭營養。

當使用稻草、秋葉或其他含氮量低的有機材料時，需額外添加氮肥以促進分解。無雜草的稻草是一種輕質覆蓋物，但可能存在防火隱患。如果使用含有中等營養水平的草屑作為覆蓋物，需施加足夠薄的層以便其能容易乾燥。層太厚可能會變得黏滑或形成乾燥的硬殼，阻止水分滲透。

在植物周圍的土壤表面鋪設 2 至 4 英寸厚的有機覆蓋層；不要覆蓋植物或植物的冠部。在園藝季節結束時，可以將有機覆蓋物混入土壤中，以改善下一個種植季節的土壤質地。

### 如何使用有機覆蓋物

在秋季，移除花園中的病葉和雜草，然後添加一層有機覆蓋物。這將在冬季和春季時減少雜草生長，同時保護植物根部免受冰凍溫度的影響。

在春季，將覆蓋物推開，幫助植物根區的土壤更快升溫。

在夏季，氣溫升高之前，將覆蓋物推回覆蓋根區。這可以減少蒸發並調節土壤溫度的變化。

隨著有機覆蓋物分解，定期重新補充覆蓋物以獲得覆蓋物的全部益處。

## 塑膠覆蓋物

塑膠覆蓋物通常用於抑制雜草或增加土壤溫度。在番茄植物根區放置 3 至 5 英尺寬的塑膠覆蓋物帶，能加速成熟期 10 至 14 天。塑膠覆蓋物還能減少蒸發。由於紫外線會分解塑膠，需根據需要更換。

### 如何使用塑膠覆蓋物

#### 抑制雜草

在準備播種或種植的土壤上，並在放置水管後鋪設黑色塑膠。用土壤壓住邊緣。通過在塑膠上切出 X 型開口插入種子或移植苗。有些塑膠是打孔的以便透水，或者您可以使用冰錐自行打孔。

#### 增加土壤溫度

透明塑膠和看起來半透明的彩色塑膠比黑色塑膠更能增加土壤溫度。然而，由於它們允許光線穿透，也可能在塑膠下形成雜草的“溫室”。黑色塑膠使土壤溫度升高程度較低，但能有效減少雜草。

#### 保持土壤乾燥

如果您計劃在春季早期進行土壤作業，可以在冬季用一大張黑色塑膠覆蓋該區域。這可使花園床的部分保持乾燥，以便非常早地進行土壤準備和種植。務必壓住邊緣，否則可能成為雜草的溫室以及鼠類和老鼠的藏身處。

#### 加速耐熱植物的生長和成熟

番茄、辣椒、瓜類、草莓及其他耐熱植物已成為全國多所大學研究的主題，探討不同顏色的塑膠覆蓋物是否會影響這些植物的生長、成熟和產量。紅色塑膠覆蓋物被認為能反射某種特定光譜，對番茄植物的生長和成熟有特殊的影響。這些研究結果不一。似乎陽光強度、溫度、植物品種、塑膠類型和品牌以及塑膠應用的時間等各種因素都可能影響結果。

---

### 俄勒岡州立大學擴展服務出版物

[使用有機材料覆蓋木本觀賞植物](https://catalog.extension.oregonstate.edu/ec1629)

---

### 園藝專家™建議

- 致電家庭園藝熱線：503-655-8631（克拉克馬斯縣）、503-821-1150（華盛頓縣）、或 503-445-4608（穆爾特諾縣）。
- 有關 10 分鐘大學™的講義和課程安排，請訪問 [www.cmastergardeners.org](http://www.cmastergardeners.org)。

---

俄勒岡州立大學擴展服務禁止在其所有計劃、服務、活動和材料中基於以下因素進行歧視：種族、膚色、國籍、宗教、性別、性別認同（包括性別表達）、性取向、殘疾、年齡、婚姻狀況、家庭/父母身份、來自公共援助計劃的收入、政治信仰、遺傳信息、退伍軍人身份、或因之前的民權活動而受到報復或懲戒。（並非所有禁止的基礎適用於所有計劃。）