# 10-Minute University™  
克拉克馬斯縣園藝大師協會與俄勒岡州立大學園藝大師™計劃合作支持  

## 種植美麗又美味的容器  

### 概述  
陶瓷盆、窗台花箱以及其他容器中充滿綠葉蔬菜、可食用花卉、香草或蔬菜，是大大小小家庭的理想選擇。種植美麗的可食用植物的容器提供了一種替代傳統住宅景觀和空間限制的方式。  

可食用景觀是一種在住宅景觀中使用可食用植物的方法；在這種情況下，植物是在容器中種植的。各種容器可以將植物提升到欣賞其美感和味道的高度。享受家庭種植、充分成熟的水果、沙拉、香草和蔬菜所帶來的鮮美和風味。  

### 地點  
大多數水果和蔬菜需要每天 6-8 小時的陽光才能良好生長。一些本地植物和可食用葉類植物，如生菜和羽衣甘藍，則可以耐受部分陰影。選擇放置容器的位置非常重要。觀察您的庭院，了解早晨、中午和下午的最佳日照時間。如果容器放在方便的地方，那些新鮮的香草更有可能進入您的膳食。  

### 容器  
選擇容器時，請考慮如何以及在哪裡放置它們。設計中的共同元素是什麼，能滿足您追求的美學？容器的顏色、質地、材質、形狀和實用性等因素需要仔細考慮。不要害怕重新利用物品，比如舊的手推車、澆水壺甚至漏水的靴子。不論選擇何種容器，都必須有良好的排水孔！切勿使用含有有毒防腐劑（如木餾油）處理過的木製容器。  

### 空間  
作為指南，直徑 12 英寸的花盆是種植小型開花植物和綠葉蔬菜的最低要求。始終考慮植物的成熟尺寸。植物標籤或種子目錄中的種植間距信息是寶貴的資源。  

### 種植介質  
容器應填充盆栽土或種植土，而不是園藝土。由於密集的園藝方式，建議在盆栽土中加入 3 至 4 個月的慢釋肥料。  

### 時間與護理  
即使是容器中的蔬菜園，也需要愛與呵護。這包括害蟲防治、除草和澆水。應用綜合害蟲管理技術，僅在不得已的情況下使用殺蟲劑。容器的優勢在於更容易除草和接近植物。植物需要仔細澆水，將手指插入土壤至第二指節（2-3 英寸深）。如果感覺濕潤和涼爽，就不要澆水。在夏季炎熱時可能需要每天澆水。保持一致性。每週修剪、摘除枯萎花朵以及疏薄植物有助於提高收成。隨著容器中的植物生長，願意移除不適合的植物，並添加替代品以保持容器的美觀。綠葉植物可以通過每週添加 3-5 粒種子進行連續種植。最後，每 2-3 週施用一次水溶性肥料，可以為植物提供養分。所有這些努力都是它們美味的原因！  

### 美觀  
在種植美味的容器時，首先考慮您喜歡吃什麼！設計靈感來自植物大小、花朵顏色、葉子形狀、葉子紋理以及質地的變化。考慮選擇高度不同、蔬菜顏色鮮豔的植物。重要的是要集中種植花朵以產生視覺效果。給蔬菜留出空間，並為攀爬或蔓延生長的植物提供垂直支撐。稍作研究，發現具有您重視特徵的植物。  

### 設計  
#### 醒目植物 (Thriller)  
容器中最大且最引人注目的植物，通常放置在中間（如果容器四面可見）或容器背面（如果僅一面可見）。醒目植物為容器提供了強烈的垂直元素。這可以是辣椒植物、攀爬豆的支架、藍莓灌木或番茄植物。對於較小的容器，可以選擇高大的俄羅斯羽衣甘藍。  

#### 填充植物 (Filler)  
高度較低的植物，具有不同的質地和/或紋理。它可以遮掩木質莖部，並使容器更加豐滿和美觀。將它們種植在醒目植物周圍或半圓形排列在背後。明亮的瑞士甜菜、橡葉生菜或像香菜、鼠尾草、芫荽等灌木狀香草可以按需從莖部摘取，作為新鮮食材。  

#### 垂墜植物 (Spiller)  
這是一種會向容器外側垂墜生長的植物。具有對比的質地、葉子或花朵的顏色，或者發育中的蔬菜能增添容器的趣味性。它們種植在容器邊緣，緊靠填充植物。檸檬黃瓜或夏季南瓜會蔓延，並提供吸引人的陽光色球。組合使用如迷迭香和百里香等垂墜香草，能吸引視線向下並提供大量新鮮或乾燥的風味。  

### 安全性  
從種子開始種植自己的植物，能提供更高品質的幼苗和更多選擇。並非所有花朵都可食用。事實上，有些植物會產生毒素以防止動物或昆蟲侵害。同樣，這些毒素對人類有害。在食用“新”植物時，先從少量開始，以確定是否有食物敏感性。在大多數情況下，花瓣是花朵最美味的部分。  

### 植物選擇  
查看植物標籤，以了解其對水分、陽光和間距的需求。在“組合容器”中，這些需求應相似，以獲得最佳成功和便捷的養護。在容器中添加花朵能吸引並餵養授粉昆蟲。  

這裡列出的大多數植物會在其生命周期中進展：產生葉子、花朵，然後是種子。以下是按最受歡迎的可食用狀態整理的植物清單：  

- **綠葉類**：芝麻菜、蜜蜂花、羽衣甘藍、葉生菜、芥菜葉、瑞士甜菜  
- **蔬菜類**：黃瓜、茄子、辣椒、竿豆、紅花豆、菠菜、南瓜、陽台番茄  
- **花瓣**：矢車菊、琉璃苣、金盞菊、萱草、洋甘菊、接骨木花、茴香、紫丁香、木槿、啤酒花、牛膝草、薰衣草、菩提樹、旱金蓮、三色堇、豌豆、石竹、玫瑰、香葉天竺葵、金盞菊、塊莖秋海棠、鬱金香、絲蘭  
- **香草類**：羅勒、細香蔥、香菜、牛至、蒔蘿、檸檬香蜂草、檸檬馬鞭草、薄荷、鳳梨鼠尾草、迷迭香、鼠尾草、甜馬郁蘭、百里香（通常因其葉子、花朵或種子而美味）  

### 其他資源  
- **可食用花卉**  
  - 由 S.E. Newman 和 Steven O’Connor 撰寫  
    [https://extension.colostate.edu/topic-areas/yard-garden/edible-flowers-7-237/](https://extension.colostate.edu/topic-areas/yard-garden/edible-flowers-7-237/)  
  - 由 Julie Weisenhorn 和 Ginny Coyle 撰寫  
    [https://extension.umn.edu/flowers/edible-flowers](https://extension.umn.edu/flowers/edible-flowers)  
- **AMA 有毒和有害植物手冊**  
  - 作者：Kenneth F. Lampe，1985 年，美國醫學協會  
- **10-Minute University™ 手冊和影片**  
  [www.cmastergardeners.org](http://www.cmastergardeners.org)  

### 園藝大師建議  
- 撥打家庭園藝熱線：  
  - 503-655-8631 (Clackamas)  
  - 503-821-1150 (Washington)  
  - 503-445-4608 (Multnomah)  

俄勒岡州立大學擴展服務在其所有項目、服務、活動和材料中禁止基於種族、膚色、民族來源、宗教、性別、性別認同（包括性別表達）、性取向、殘疾、年齡、婚姻狀況、家庭/父母身份、來自公共援助計劃的收入、政治信仰、基因信息、退伍軍人身份、報復或因之前的民權活動而受到懲罰的歧視。（並非所有禁止的基礎適用於所有項目。）