# 10 分鐘大學™  
克拉克馬斯縣園藝大師協會與俄勒岡州立大學 (OSU) 延伸園藝大師™ 計劃合作並支持  

## 家庭花園的綜合害蟲管理（IPM）  
綜合害蟲管理（IPM）是一種基於科學的方法，用於管理害蟲，採用多種安全、可持續且有效的策略。在此情境下，害蟲是指損害理想植物或影響人類或動物健康的生物。害蟲可能傳播疾病，也可能僅僅是一種困擾。害蟲可以是植物（雜草）、脊椎動物（鳥類、囓齒類或其他哺乳動物）、無脊椎動物（昆蟲、蜱蟲、蟎蟲或蝸牛）、線蟲或病原體（細菌、病毒或真菌）等造成疾病的生物。然而，對於害蟲並沒有統一的定義。例如，白三葉草對於追求“完美”草坪的園丁來說可能是一種害蟲，但對於擁有生態草坪的人來說，卻因其固氮貢獻而被珍視。  

IPM 的核心是通過管理花園環境來長期預防害蟲或其損害。它採用一種全面的策略，而不僅僅是控制某一類型的害蟲。  

雖然每種害蟲情況有所不同，但所有 IPM 計劃共有五個主要組成部分：  

## 1. 確認害蟲  
正確識別害蟲是了解害蟲是否可能成為問題的關鍵，從而確定最佳管理策略。了解害蟲的生物特性及影響其的環境因素。俄勒岡州的園丁可以使用以下資源：  
[俄勒岡州立大學昆蟲識別](https://extension.oregonstate.edu/pests-weeds-diseases/insects/insect-identification)  

## 2. 監測並評估害蟲數量及損害  
監測是指檢查您的景觀是否存在害蟲。監測的目的有兩個：  
1. 您可以在害蟲問題的早期階段捕捉到它們，此時最容易解決。  
2. 您可以收集信息，以幫助您選擇管理行動的最佳時機。  

黏性誘捕器、肥皂水陷阱或費洛蒙誘捕器可以幫助您確定害蟲的數量。  

## 3. 設定需要採取管理行動的閾值  
確定您可以接受的損害程度。一些葉子上的小洞可能是可以接受的，但如果害蟲的損害已使葉子骨架化，那麼可能需要採取行動。如果問題需要控制，請選擇最有效的管理方法及最佳使用時間。如果損害對您來說不太困擾，讓問題自行度過本季也是一種可行的管理策略。  

## 4. 使用生物、文化、物理及化學管理工具的組合  
### 生物控制  
生物控制是利用有益昆蟲（也稱為自然敵人）來減少害蟲數量。您可以通過植物提供的食物（如花蜜和花粉）吸引有益昆蟲到您的花園。水和築巢地點也是為有益昆蟲提供棲息地的關鍵。您可以購買捕食性蟎蟲或草蛉卵。如果有食物，它們會留在釋放地附近。避免使用可能傷害它們的殺蟲劑。  

[支持生物控制的花園植物](https://gardenecology.oregonstate.edu/sites/agscid7/files/gardenecology/gel_brief_2_biocontrol.pdf)  
[家庭花園中的有益昆蟲](https://cmastergardeners.files.wordpress.com/2022/02/beneficial-insects.pdf)  

### 文化控制  
文化控制是指通過改變自然環境來減少害蟲問題的潛力。例如通過適當的植物護理優化植物健康，以及選擇抗害蟲損害的植物品種。  

### 物理控制  
物理控制是清除或阻止害蟲接觸您的植物。當害蟲數量較少時，最好使用這些控制方法。例如使用昆蟲誘捕器、用水噴灑植物以驅逐害蟲，以及使用如行蓋或網的屏障。  

您還可以通過物理移除控制築巢或聚集取食的害蟲。例如，修剪出含有網狀毛蟲或群居取食的鋸蠅枝條，可以減少害蟲數量及損害。此策略在侵害早期效果最佳。  

### 化學控制  
在其他選項耗盡後可以使用化學控制。許多殺蟲劑會同時殺死自然敵人及害蟲，而害蟲數量通常比自然敵人恢復得更快。  

考慮使用殺蟲皂或園藝油，而非選擇更具毒性的方法。了解害蟲的生活週期及其生活和取食位置對於成功的化學控制至關重要。正確的放置、時機及有效的應用方法將節省時間和金錢，並更有效地控制害蟲。若需幫助選擇殺蟲劑，請聯繫當地延伸辦公室。  

## 5. 採取行動後評估結果  
您所採取的措施是否有效？您會採取哪些不同的做法？  

## 資源  
[解決害蟲問題](https://solvepestproblems.oregonstate.edu/)  
園藝大師™建議  
聯繫當地 OSU 延伸辦公室獲取園藝大師的建議。  
如需 10 分鐘大學™的手冊及課程安排，請訪問 [cmastergardeners.org](https://cmastergardeners.org)。  

俄勒岡州立大學延伸服務禁止基於種族、膚色、國籍、宗教、性別、性別認同（包括性別表達）、性取向、殘疾、年齡、婚姻狀況、家庭/父母身份、公共援助計劃來源收入、政治信仰、基因信息、退伍軍人身份、過去民權活動的報復或懲罰等在其所有計劃、服務、活動及材料中進行歧視。（並非所有禁止的基礎適用於所有計劃。）