# 10-Minute University™  
克拉克馬斯縣園藝大師協會與俄勒岡州立大學園藝大師™計劃合作支持  

## 管理鼴鼠  

### 簡介  
鼴鼠是屬於食蟲類的動物，主要以蚯蚓、蛆蟲、甲蟲和昆蟲幼蟲為食。有時候它們也會啃食球莖、根莖作物和萌芽的種子，但科學家對此仍然存在分歧。  

鼴鼠生活在潮濕、肥沃、有機物含量高的土壤中。它們大部分時間都在地下通道中活動，導致地表形成低矮的脊狀隆起。鼴鼠的通道形成一個巨大的互相連接的網絡。典型的“鼴鼠丘”是一個圓形且對稱的土堆，是鼴鼠在挖掘時推到地表的土壤。土堆的數量並不一定表示該區域內有多少只鼴鼠。一隻鼴鼠在積極侵入新區域時可能每天建造3至4個新土堆，一個月內可形成30至60個土堆。鼴鼠具有很強的領地意識，並會保護自己的領地免受其他鼴鼠侵入。所以你想像中的鼴鼠數量可能比實際少得多。  

鼴鼠的活動會因其隧道破壞植物根系而導致損害。這會影響植物根系保持濕潤，尤其是在蔬菜園中。此外，鼴鼠隧道還為田鼠（也叫草地鼠）提供了進入的通道，田鼠會啃食大部分植物材料，而這些行為通常被誤認為是鼴鼠所造成的。最後，許多房主認為鼴鼠丘非常不美觀，尤其是在草坪上。隧道在粘土土壤中可能會持續存在多年，但隧道塌陷後，草坪區域可能會變得非常不平整。  

鼴鼠需要大量的食物，可能每天為了尋找食物而移動長達半英里。它們的活動性使得控制它們非常困難。  

### 行動前的一些考量  
- 你是否確定鼴鼠是造成問題的動物？  
- 不進行任何控制可能會造成多少損害？  
- 控制鼴鼠的好處是什麼？損害的成本是多少？  
- 你的行動可能如何影響其他動物？人類？  

### 控制方法  

#### 滅殺  
滅殺鼴鼠非常具有挑戰性且需要時間；將鼴鼠從你的花園中移除並不能防止鄰居家的鼴鼠遷入。如果你迫切需要效果，可以考慮使用陷阱。還有許多其他選擇，但沒有一種能提供一致的效果。要小心那些宣稱能“驅除”鼴鼠的產品——目前尚未有任何產品被證明有效。如果選擇使用化學品，請務必按照標籤上的指示操作，因為標籤就是法律。  

#### 隔離  
可以在木製側板的高架花床底部安裝金屬網來防止鼴鼠進入花床。使用四分之一英寸的鍍鋅金屬網，並牢固地固定在花床框架的底部。  

#### 使用陷阱  
如果選擇使用陷阱，請花時間找到活躍的隧道。在白天踩平鼴鼠丘，第二天早晨檢查是否有新的土堆，這表明隧道就在土堆正下方。用探針（例如長螺絲刀或鋼棒）在距鼴鼠丘中心6至18英寸處尋找隧道；如果探針突然下沉幾英寸，你就找到了隧道。再次探測以繪製隧道的路徑。參考《控制鼴鼠》文件，它提供了有用的細節且可以在網上免費獲取。一旦找到隧道，切開隧道土壤至隧道底部。注意切開的土壤寬度要與陷阱的寬度相匹配。按照製造商的指示放置陷阱。用桶和重的混凝土塊覆蓋陷阱位置，以避免意外傷害。  

平均一隻鼴鼠的領地約為四分之一英畝。如果陷阱幾天內沒有效果，請將它移至另一個活躍的位置。  

#### 擊打  
鼴鼠對震動非常敏感。用鏟子擊打鼴鼠活動的地面可能會使其眩暈或致命。這需要極大的耐心以及良好的手眼協調能力。  

#### 燻殺  
使用致命氣體燻殺鼴鼠通常不成功。  

#### 毒餌  
目前市面上有毒餌配方。以蚯蚓形狀載體提供的新型毒餌可能效果最佳，但沒有毒餌能始終有效。請務必仔細閱讀並遵守所有毒餌標籤上的指示。鼴鼠可能會將毒餌從隧道中推出到地表。始終用桶和重物覆蓋毒餌位置，並用石頭堵住隧道入口（如果可能）。被推到地表的毒餌可能會傷害其他動物、寵物或兒童。  

#### 不常見且效果不佳的技術  
包括灌水隧道、將尖銳物插入隧道、種植“鼴鼠植物”、使用“聲波驅鼠器”或用口香糖誘餌。  

### 俄勒岡州立大學延伸出版物  
- [控制鼴鼠 EC 987](https://catalog.extension.oregonstate.edu)  
- [可持續園藝手冊 EM 8742](https://catalog.extension.oregonstate.edu)  

### 園藝大師™建議  
- 撥打家庭園藝熱線：503-655-8631（克拉克馬斯縣）、503-821-1150（華盛頓縣）或503-445-4608（穆爾特諾馬縣）。  
- 如需10-Minute University™資料和課程時間表，請訪問 [www.cmastergardeners.org](http://www.cmastergardeners.org)。  

俄勒岡州立大學延伸服務在所有的計劃、服務、活動和材料中禁止基於種族、膚色、國籍、宗教、性別、性別認同（包括性別表達）、性取向、殘疾、年齡、婚姻狀況、家庭/父母身份、公共援助計劃收入、政治信仰、基因信息、退伍軍人身份、報復或因之前的民權活動受到的反擊等的歧視。（並非所有被禁止的基礎都適用於所有計劃。）