# 10 分鐘大學™  
克拉克馬斯縣園藝大師協會與俄勒岡州立大學（OSU）園藝大師™計劃合作並支持  

## 家庭花園的綜合害蟲管理（IPM）  
綜合害蟲管理（IPM）是一種基於科學的方法，使用多種安全、可持續且有效的策略來管理害蟲。在這個背景下，害蟲是指破壞理想植物或影響人類或動物健康的生物。害蟲可能傳播疾病，也可能只是造成困擾。害蟲可以是植物（雜草）、脊椎動物（鳥類、啮齒動物或其他哺乳動物）、無脊椎動物（昆蟲、蜱蟲、螨蟲或蝸牛）、線蟲或病原體（細菌、病毒或真菌）導致疾病。然而，害蟲並沒有一個統一的定義。例如，三葉草可能是尋求“完美”草坪的園丁眼中的害蟲，但對於生態草坪的擁有者來說，三葉草的固氮功能可能被視為一種價值。  

IPM 重點在於通過管理花園環境來長期預防害蟲或其造成的損害。它使用一種全面的策略，而不僅僅是控制某種類型的害蟲。  

雖然每種害蟲情況都不同，但所有 IPM 計劃中有五個主要組成部分：  

### 1. 識別害蟲  
正確識別害蟲是了解害蟲是否可能成為問題的關鍵，這樣您才能確定最佳管理策略。了解害蟲及其生物學，以及影響害蟲的環境因素。俄勒岡州的園丁可以使用以下資源：  
[俄勒岡州立大學昆蟲識別](https://extension.oregonstate.edu/pests-weeds-diseases/insects/insect-identification)  

### 2. 監測和評估害蟲的數量及損害  
監測是指檢查您的景觀是否有害蟲。監測的目的有兩個：  
1. 您可以在害蟲問題的早期階段發現問題，此時最容易解決。  
2. 您可以收集信息，幫助您在最佳時間採取管理行動。  

黏性陷阱、肥皂水陷阱或費洛蒙陷阱可以幫助您確定存在的害蟲數量。  

### 3. 設定需要採取管理行動的閾值  
確定您能接受的損害程度。一些葉片上的小洞可能可以接受，但如果害蟲損害已使葉片骨架化，那麼可能需要採取行動。如果問題值得控制，選擇最有效的管理方法以及使用它們的最佳時機。如果損害對您來說並不困擾，讓問題在本季自行解決也是一種可行的管理策略。  

### 4. 使用生物、文化、物理和化學管理工具的結合方式  
#### 生物控制  
生物控制是指使用有益昆蟲（也稱為天敵）來減少害蟲數量。您可以通過植物提供的食物（如花蜜和花粉）吸引有益昆蟲到您的花園。水和築巢地點也是為有益昆蟲提供棲息地的關鍵。您可以購買捕食性螨蟲或綠草蜻的卵。如果有食物，它們會保持在釋放地附近。避免使用可能傷害它們的殺蟲劑。  
[用花園植物支持生物控制](https://gardenecology.oregonstate.edu/sites/agscid7/files/gardenecology/gel_brief_2_biocontrol.pdf)  
[家庭花園中的有益昆蟲](https://cmastergardeners.files.wordpress.com/2022/02/beneficial-insects.pdf)  

#### 文化控制  
文化控制是指通過改變自然環境來減少害蟲問題的可能性。例如，通過適當的植物護理來優化植物健康，以及選擇具有抗蟲害能力的植物品種。  

#### 物理控制  
物理控制是指移除或阻止害蟲接觸您的植物。當害蟲數量較少時，最好使用這些方法。例如，使用昆蟲陷阱、用水噴灑植物來沖走害蟲，以及使用覆蓋物或網作為屏障。您還可以通過物理移除控制築巢或成群進食的害蟲。修剪掉包含網狀毛蟲或成群進食的鋸蠅所在的樹枝可以減少害蟲數量及損害。此策略在感染早期效果最佳。  

#### 化學控制  
只有在其他選項耗盡後才使用化學控制。許多殺蟲劑會同時殺死天敵和害蟲，而害蟲的數量通常比天敵恢復得更快。  

在選擇更具毒性的方式之前，考慮使用殺蟲皂或園藝油。了解害蟲的生命周期以及害蟲的居住和進食位置對於成功的化學控制至關重要。正確的放置、時機以及有效的應用方法將節省時間和金錢，並更有效地控制害蟲。若需選擇殺蟲劑的幫助，請聯繫您當地的延伸辦公室。  

### 5. 採取行動後評估結果  
您所採取的步驟是否有效？您會做出哪些不同的改變？  

## 資源  
[解決害蟲問題](https://solvepestproblems.oregonstate.edu/)  
### 園藝大師™建議  
請聯繫當地的俄勒岡州立大學延伸辦公室以獲取園藝大師建議。  
有關 10 分鐘大學™的手冊和課程安排，請訪問 [克拉克馬斯縣園藝大師網站](https://cmastergardeners.org)。  

俄勒岡州立大學延伸服務禁止基於種族、膚色、國籍、宗教、性別、性別認同（包括性別表達）、性取向、殘疾、年齡、婚姻狀況、家庭/父母身份、公共援助計劃所得收入、政治信仰、遺傳信息、退伍軍人身份、因先前民權活動的報復或懲罰等因素在其所有項目、服務、活動和材料中進行歧視。（並非所有禁止的基礎都適用於所有項目。）