# 10 分鐘大學™  
克拉克馬斯縣園藝大師協會與俄勒岡州立大學延伸園藝大師™項目合作並支持此計劃  

## 保存種子  

### 為什麼要收集種子？  
保存種子教導我們自給自足。此外，它還讓我們可以選擇更好的風味，並適應本地的土壤、氣候和害蟲。  

### 植物類型  
從一年生植物收集種子是最簡單的。像番茄、豆類、豌豆和生菜等植物在一個生長季節內完成它們的全部生命週期，並且是自花授粉的。一年生藤本植物，如黃瓜、南瓜、甜瓜和南瓜，由於需要異花授粉，因此保存種子更具挑戰性。  
二年生植物，如胡蘿蔔、香芹和瑞士甜菜，生長兩年並在第二年產生種子。由於需要越冬和異花授粉，收集種子可能會更加困難。  
多年生植物的壽命超過三年，通常通過扦插或分株繁殖，而不是通過種子繁殖。  

### 授粉的方式  
授粉有三種方式：風力、昆蟲和人工。  
開放授粉是指能夠與同科或同品種的其他植物進行雜交。這類植物可能是自花授粉的，這使得收集種子變得容易；也可能是異花授粉的，則收集種子會更困難。  
自花授粉是指植物擁有既有雌性又有雄性部位的花朵，包括番茄、豆類、生菜和茄子。相較之下，黃瓜和南瓜需要異花授粉，風或昆蟲將雄花的花粉移送到同一植物或不同植物上的雌花。  
希望收集異花授粉植物種子的家庭園丁需要依賴人工授粉。首先，選擇雌花（它們的基部有小型果實）。在雌花開放前一天晚上用橡皮筋將其閉合。第二天早上，將雄花的花粉轉移到雌花上，然後立即用橡皮筋將雌花閉合。隨著果實的生長，取下橡皮筋。  

## 收集和保存種子  
選擇無病害的植物進行種子保存。考慮如以下特徵：口味、美觀、大小、產量、早熟或晚熟、成熟日期、授粉和收集方式等。在整個收穫季節中，從多株植物和果實中收集種子。  
從完全成熟但未腐爛的果實中收集種子。例如，黃瓜在可食用階段不具有成熟的種子。成熟通常發生在第一次霜凍後，就像南瓜和冬南瓜一樣。當花朵凋謝並乾燥時收集花種子，或者當種莢乾燥並開始裂開時收集種子。  

### 幹燥法  
幹種子的植物包括豌豆、豆類、胡蘿蔔、辣椒以及大多數花卉和草本植物。這些植物的種子最好留在植物上直到完全乾燥。如果需要，可以拔起整株植物並倒掛，或者剪下種莢並在陰涼處完成乾燥。使用袋子收集掉落的種子。不要使用加熱方式乾燥種子，這會損害種子的質量。  

- 辣椒必須完全成熟（紅色或黃色並枯萎）後才能收集種子。處理辣椒時請戴上手套！  

### 濕法  
像番茄這樣具有肉質果實的植物最好通過發酵處理。將種子舀入玻璃容器，加入水，並放置在溫暖的地方3天或以上，直到表面形成霉膜。然後將種子倒入篩子中並清洗掉腐爛的果肉。將種子浸入20%漂白溶液中，以幫助防止一些病毒的侵害。用清水沖洗後，將種子鋪在紙巾上晾乾。  

- 夏季南瓜和黃瓜需留在植物上直到表皮變成黃色且堅硬，遠超可食用階段。  
- 茄子種子成熟時果實呈棕色且枯萎。種子在水中放置過久會發芽。  

## 儲存和使用種子  
將乾燥的種子放入標有名稱（如番茄）、品種（如 Indigo Rose）、成熟天數和收集日期的信封中。放入密封罐中並冷凍2天以殺死害蟲。為保持種子乾燥，可在罐中放入½杯新開封的奶粉，用紙巾包裹後再放入罐中。將種子存放在涼爽、黑暗、乾燥的地方，例如冰箱或冷凍室，並防止昆蟲和鼠害。從冷凍室取出的種子需在室溫下恢復後再打開。豆類植物更適合透氣的袋子。  
計劃在3年內使用您的種子。由於種子活力和植物生長力會隨時間下降，需種植更多較舊的種子以確保獲得足夠數量的植株。  

## 潛在問題  
- 不要從雜交品種中收集種子。這些種子可能是無菌的，或者生長出的植物可能與母本不一致。  
- 種子可能攜帶疾病；浸泡漂白劑、沖洗和乾燥通常可以幫助避免這個問題。  
- 種子生產會降低植物活力；選擇最好的幾株植物和果實進行種子保存。  
- 不要僅依賴自己保存的種子種植整個花園，以防萬一出現問題。  

## 其他資訊  
- 俄勒岡州立大學延伸出版物：https://catalog.extension.oregonstate.edu  
  - 《從您的花園收集和保存種子》FS220  
- 康奈爾大學：https://www.gardening.cornell.edu/vegetables/factsheets.html  
  - 《種子生產和種子再生的基本概念》  
- 緬因大學合作延伸出版物：http://umaine.edu/publications/2750e  
  - 《家庭園丁的種子保存入門》2750e  

### 園藝大師™建議  
- 致電家庭園藝熱線：  
  - 克拉克馬斯縣：503-655-8631  
  - 華盛頓縣：503-821-1150  
  - 穆特諾瑪縣：503-445-4608  
- 有關 10 分鐘大學™手冊和課程安排，請訪問 www.cmastergardeners.org。  

俄勒岡州立大學延伸服務禁止基於種族、膚色、國籍、宗教、性別、性別認同（包括性別表現）、性取向、殘疾、年齡、婚姻狀況、家庭/父母身份、公共援助來源的收入、政治信仰、基因信息、退伍軍人身份、過去民權活動的報復或懲罰等原因在所有項目、服務、活動和材料中進行歧視。（並非所有禁止基礎適用於所有項目）。