10-Minute University™  
Lub koom haum Clackamas County Master Gardener hauv kev sib koom tes nrog thiab kev txhawb nqa ntawm OSU Extension Master Gardener™ Program  

Kev Loj Hlob Txiv Ntawv Nroj Ntoos  
Kev Loj Hlob Cov Txiv Garlic  
Cog Cov Txiv Garlic Bulbs thaum lub 8 hli txog 10 hli yog lub sijhawm zoo tshaj. Faib cov txiv garlic ua tej daim me me. Cog 3 nti tob, 6 nti sib nrug, lub ntsis pointed nyob rau sab saud. Tso dej kom txog thaum dej nag caij ntuj no pib los lossis thaum lub sijhawm qhuav. Khaws cov txaj cog kom tsis muaj nroj tsuag. Muab tshuaj chiv rau nruab nrab ntawm lub caij nrog cov tshuaj chiv sib npaug. Cov paj garlic (cov buds paj) tuaj yeem sau thiab noj thaum lub caij ntuj sov. Txo dej thaum lub 7 hli lig. Cov nplooj yuav pib qhuav thiab daj thaum lub 8 hli nruab nrab. Siv lub lauj kaub nroj tsuag kom maj mam tshem cov cag thiab maj mam rub cov nroj tsuag tawm. Tso cov garlic rau hauv qhov chaw txias, qhuav rau ob peb lub lis piam. Ntxuav cov nplooj thiab txiav cov cag pov tseg.

Cog Cov Txiv Onion Sets thaum lub 3 hli thaum huab cua txias. Cog 2-3 nti sib nrug, lub ntsis pointed nyob rau sab saud. Cov nroj tsuag nyiam cov dej thiab huab cua txias thaum lub sijhawm loj hlob. Thaum lawv loj hlob, txo qhov ntau yuav pab kom cov onions loj dua. Muab tshuaj chiv rau nruab nrab ntawm lub caij nrog cov tshuaj chiv sib npaug. Cov onions loj hlob nyiam huab cua sov thiab qhuav. Sau thaum cov nplooj ntsuab pib poob thiab pib daj. Txo dej thaum lub sijhawm no. Siv lub lauj kaub nroj tsuag kom maj mam tshem cov cag thiab rub tawm. Tso av pov tseg thiab tso cov onions rau hauv qhov chaw txias, qhuav rau ib lub lis piam lossis ob. Ntxuav cov nplooj thiab txiav cov cag pov tseg.

Cov leeks cog los ntawm cov noob zoo tshaj thaum pib, lub 2 hli lig lossis lub 3 hli thaum ntxov (8-10 lub lis piam ua ntej lub caij frost kawg), hauv cov tais me me uas muaj cov av cog noob. Tom qab germination, cov noob nroj tsuag tuaj yeem muab coj mus rau qhov chaw txias kom loj hlob. Tom qab qhov kev hem thawj ntawm frost, cov noob leek tuaj yeem cog ib cov noob rau txhua qhov 6 nti tob qhov, 8-10 nti sib nrug. Tsis txhob puv cov av rau hauv qhov. Tso av maj mam puv nrog dej me me. Muab mulch lossis compost thaum lawv loj hlob. Txhua yam uas cog tob pab ua kom cov stalks dawb thiab muag muag. Muab dej rau cov cag thiab siv tshuaj chiv zoo rau nruab nrab ntawm lub caij cog ntoo. Cov leeks tuaj yeem sau txhua lub sijhawm ntawm kev loj hlob. Siv lub lauj kaub nroj tsuag, 4 nti ntawm lub hauv paus kom tshem cov av thiab rub cov nroj tsuag tawm, ib zaug ib zaug. Txiav cov cag, txiav cov nplooj 5 nti saum cov qia dawb lossis ntsuab kaj uas muaj lub tswv yim zoo li tus ntsis. Qhov chaw noj tau hu ua "shank" thiab yog txheej txheej ntawm cov qia nplua nuj. Qhov qauv thiab kev loj hlob ua rau nws yog ib cov bulb.

Kev Loj Hlob Cov Rhizomes  
Ginger lossis Turmeric tuaj yeem cog los ntawm ib daim ntawm ginger lossis turmeric rhizome uas muaj kev noj qab haus huv thiab zoo. Txiav cov rhizome ua ib nti mus rau 1½ nti daim thiab tso rau ib ob peb hnub kom zoo. Cov rhizomes tej zaum yuav raug kho nrog cov tshuaj kom qeeb kev loj hlob, yog li tso rau hauv dej ib hmos. Cog cov rhizomes thaum lub 3 hli, cov nodes loj hlob nyob rau sab saud, 2-4 nti sib nrug thiab npog nrog 3 nti ntawm cov av cog rau hauv ib lub lauj kaub. Khaws cov nroj tsuag loj hlob hauv cov huab cua sov thiab ntub dej kom zoo li nws qhov chaw nyob tropic. Los ntawm nws cov nodes, ib rhizome tuaj yeem loj hlob cag, nthuav tawm los tsim lwm cov nroj tsuag, thiab txhawv tawm. Cov nroj tsuag tuaj yeem tawm mus sab nraud lossis tuaj yeem muab cog rau hauv lub vaj thaum lub 6 hli. Cov rhizome yuav loj hlob kab rov tav hauv lub lauj kaub lossis lub vaj thaum lub caij ntuj sov tab sis yuav tsum tau sau lossis tshem mus rau hauv tsev ua ntej frost. Cov nroj tsuag ginger yuav loj hlob txog 2 txog 3 ko taw siab. Kev sau tuaj yeem yog ib nrab lossis tag nrho cov nroj tsuag. Siv lub lauj kaub nroj tsuag kom maj mam tshem cov rhizome/cag, txiav ib feem rhizome thiab tshem cov nplooj. Khaws cov rhizome hauv lub freezer lossis lub tub yees. Cov nplooj tuaj yeem ziab rau tshuaj yej.

Kev Loj Hlob Cov Tap Roots  
Carrots, Radishes, Beets thiab Parsnips yog cov nroj tsuag txias, txhais tau tias lawv tuaj yeem cog thaum ntxov thaum av txog 40 degrees hauv lub caij nplooj ntoos hlav thiab lig lub caij ntuj sov rau lub caij nplooj zeeg. Cog thiab faib cov noob raws li cov ntawv qhia noob. Khaws av kom ntub dej sib npaug, tshwj xeeb tshaj yog thaum germination, thiab muab dej sib npaug tob thaum lub caij loj hlob. Txo cov noob me me yog qhov tseem ceeb rau kev loj hlob cov cag (raws li cov ntawv qhia noob). Kev sau cov txiv nroj tsuag me me ua tiav qhov no. Parsnips xav tau cov tshuaj chiv muaj nitrogen rau nruab nrab ntawm lub caij. Lwm cov nroj tsuag, pub me me nrog qhov tseem ceeb rau phosphorus thiab potassium. Lub sijhawm sau nyob ntawm cov nroj tsuag sib txawv nrog radishes npaj txhij ua ntej 21-35 hnub, beets 50-65 hnub, carrots 65-90 hnub (220 overwintered), parsnips 100 hnub ua ntej qhov kub kub caij ntuj sov pib. Sau los ntawm kev maj mam rub ntawm lub hauv paus ntawm cov nplooj ntsuab thiab rub nce. Ntxuav av thiab khaws cia hauv lub tub yees txias thiab ntub dej.

Kev Loj Hlob Cov Tuberous Roots  
Cov txiv Sweetpotatoes loj hlob los ntawm "slips" uas loj hlob ua ib tsob nroj vine muaj zog. Thaum lub 4 hli thaum ntxov, muab ib lub txiv sweetpotato rau hauv ib lub thawv cardboard nrog cov xuab zeb ntub, npog nrog 2 nti ntawm xuab zeb. Kaw lub hau thiab tso rau hauv qhov chaw sov. Tshawb xyuas qhov ncaws. Ib lub slip sweetpotato zoo yuav tsum muaj zog, ntsuab, thiab 8 mus rau 12 nti ntev, qhov zoo tshaj plaws nrog ib lossis ob nplooj. Cog cov slips nrog qhov kawg txiav rau hauv 4 mus rau 5 nti tob thiab 9 mus rau 15 nti sib nrug. Cov kab yuav tsum muaj 3 mus rau 4 ko taw sib nrug. Cov nroj tsuag yuav tsum tau muab dej tam sim ntawd tom qab lawv tau cog kom txhawb cov cag tsim ntawm slips. Khaws av ntub sib npaug. Cov hom sweetpotato sib txawv hauv cov hnub rau kev loj hlob, tab sis feem ntau nyob nruab nrab ntawm 90 thiab 120 hnub. Cov txiv Sweetpotatoes yuav tsum tau sau thaum lig lub caij ntuj sov mus rau caij nplooj zeeg thaum lub sij hawm av kub tsawg dua 60°F. Kev sau thiab cia yog zoo ib yam li cov txiv potatoes.

Kev Loj Hlob Cov Tubers  
Cog Cov Txiv Potatoes thaum lub 3 hli lig lossis lub 4 hli thaum ntxov. Txhawm rau npaj lawv, txiav cov txiv potato loj ua ob peb daim (kwv yees li 2 ounces), txhua daim muaj 2-3 qhov muag (cov buds dormant), ces qhuav rau ob peb hnub kom zoo cov qhov txiav. Hauv cov av xoob, av zoo, khawb qhov 2’ tob 12” dav thiab 3’ sib nrug. Muab cov txiv potato rau hauv qhov thiab npog nrog 4-6” ntawm av. Yog tias av ntawm lub vaj nyuaj, khawb cov qhov shallow 6” nrog hauv qab thiab sab xoob. Npog nrog 4-6” ntawm av. Thaum cov sprouts potato tawm nrog nplooj hauv 3-4 lub lis piam, ntxiv 12” ntawm ib qho sib tov ntawm av, compost lossis hay kom npog. Ua raws li qhov no tsawg kawg ib zaug ntxiv los txhawb cov tuber loj hlob. Cov hom ntxov tuaj yeem sau hauv 9-12 lub lis piam, cov hom lig hauv 14-17 lub lis piam. Ib txwm tom qab cov nroj tsuag tau tawg paj. Txhawm rau sau, khawb av tsawg kawg 6” ntawm cov nroj tsuag; khawb thiab tshawb nrog koj txhais tes yog lwm txoj kev. Ntxuav av pov tseg (tsis txhob ntxuav) thiab khaws cia rau hauv qhov chaw txias qhuav.  
 
Cov Kev Pab  
Cov txiv nroj tsuag tuaj yeem pib koj lub vaj caij nplooj ntoos hlav  
https://extension.oregonstate.edu/gardening/vegetables/root-crops-can-jump-start-your-spring-garden  
Cov Txiv Noj Tau, Cov Qia, Thiab Cov Bulbs - Penn State extension  
https://extension.psu.edu/edible-roots-stems-and-bulbs  
Oregon State University Extension Service txwv tsis pub kev ntxub ntxaug hauv txhua qhov kev pabcuam, kev pabcuam, kev ua ub ua no, thiab cov ntaub ntawv raws li haiv neeg, xim, keeb kwm teb chaws, kev ntseeg, poj niam txiv neej, tus kheej kev txheeb xyuas (xws li kev qhia tus kheej), kev nyiam poj niam txiv neej, kev tsis taus, hnub nyoog, txoj kev sib yuav/kev sib raug zoo, qhov xwm txheej ntawm tus niam txiv, nyiaj tau los los ntawm qhov kev pab cuam pej xeem, kev ntseeg kev nom kev tswv, cov ntaub ntawv caj ces, tus neeg ua tub rog, rov qab los lossis kev ua pauj rau kev ua haujlwm txoj cai yav dhau los. (Tsis yog txhua qhov kev txwv raug siv rau txhua qhov kev pabcuam).