10-минутный университет™  
Ассоциация мастеров-садоводов округа Клакмас в сотрудничестве и поддержке Программы мастеров-садоводов Университета штата Орегон™  
Лучшие растения: деревья  
S: Теневой сад, D: Засухоустойчивые растения, Польза для природы: Птицы, Пчелы, Бабочки, Колибри  

### Название S/D/W 10-летняя зрелость Солнце/Тень Выдающиеся характеристики  

#### Винный клен  
*Acer circinatum*  
S  
15’ x 15’  
20’ x 20’  
Полное солнце до глубокого оттенка  
Родной вид для Тихоокеанского Северо-Запада. Многоствольное дерево с осенней окраской, более прямое при выращивании на солнце, более открытое при выращивании в тени.  

#### Клен бумажной коры  
*Acer griseum*  
S  
18’ x 15’  
30’ x 25’  
Полное солнце, легкая до глубокая тень  
Отличное дерево для маленьких садов, имеет декоративную отшелушивающуюся кору круглый год и красивую осеннюю окраску листвы.  

#### Трехцветный клен  
*Acer trifolium*  
S  
18’ x 15’  
30’ x 25’  
Полное солнце, легкая до глубокая тень  
Привлекательное и долговечное дерево с интересной корой и осенней окраской. Устойчиво к болезням и вредителям, неагрессивные корни.  

#### Раскрашенный клен  
*Acer ‘Warrenred’ PACIFIC SUNSET*  
20’ x 18’  
30’ x 25’  
Полное солнце, легкая до глубокая тень  
Отличное дерево среднего размера, устойчивое к сложным городским условиям, с красивой осенней окраской.  

#### Азара коробчатолистная  
*Azara microphylla*  
15’ x 6’  
25’ x 12’  
Полное солнце, легкая до пятнистая тень  
Удивительное маленькое дерево с вечнозеленой листвой. Зимние цветы имеют ванильный аромат. Идеально для посадки под поднятыми кронами хвойных деревьев.  

#### Береза речная белокорая  
*Betula nigra ‘Cully’ Heritage*  
S  
30’ x 20’  
60’ x 30’  
Полное солнце, легкая тень  
Привлекательная кора круглый год, особенно зимой. Устойчиво к личинкам березы.  

#### Колонновидный граб  
*Carpinus betulus ‘Frans Fontaine’*  
25’ x 6’  
50’ x 20’  
Полное солнце до легкой до глубокой тени  
Лучший выбор европейских грабов для использования в качестве уличного дерева. Сохраняет свою элегантную колонновидную форму до зрелости. Долговечен даже в сложных условиях.  

#### Золотистая катальпа  
*Catalpa bignonioides ‘Aurea’*  
15’ x 20’  
20’ x 30’  
Полное солнце, легкая до открытая тень  
В середине-конце весны огромные сердцевидные золотистые листья появляются на открытых ветвях, создавая один из самых впечатляющих видов листвы.  

#### Кизил корнелийский  
*Cornus mas*  
S, W  
15’ x 15’  
20’ x 20’  
Полное солнце, легкая до открытая тень  
Маленькое дерево с красивыми желтыми цветами зимой, съедобными плодами в конце лета и пурпурно-красной листвой осенью.  

#### Фундук с пурпурными листьями  
*Corylus avellana ‘Red Dragon’*  
D  
6’ x 5’  
8’ x 7’  
Полное солнце, легкая тень  
Декоративные сережки в конце зимы, темно-пурпурно-красная листва летом и изогнутая форма осенью и зимой. Устойчиво к грибковым болезням.  

#### Турецкий фундук  
*Corylus colurna*  
25’ x 20’  
40’ x 30’  
Полное солнце  
Отличное дерево для городских условий и сухих мест. Ценится за пирамидальную форму, красочную листву и зимние сережки. Устойчиво к грибковым болезням.  

#### Боярышник лаваллеи  
*Crataegus x lavallei*  
W  
15’ x 15’  
25’ x 25’  
Полное солнце, легкая до открытая тень  
Стойкое городское дерево с зеленой листвой, сохраняющейся до зимы. Белые цветы весной превращаются в оранжево-красные плоды, сохраняющиеся всю зиму.  

#### Дерево гинкго  
*Ginkgo biloba ’Autumn Gold’*  
15’ x 6’  
60’ x 30’  
Полное солнце  
Гинкго эволюционировало более 200 миллионов лет назад. Форма листа напоминает листья папоротника венерин волос, отсюда название.  

...  

### Лучшие растительные выборы (GPP)  
Это основная образовательная программа Ботанического сада Элизабет С. Миллер. В 2001 году был представлен первый список рекомендаций для создания палитры выдающихся растений для морского Тихоокеанского Северо-Запада. На сегодняшний день выбрано более 1000 исключительных растений для садоводов, живущих к западу от гор Каскад от Юджина, Орегон, США до Ванкувера, Британская Колумбия, Канада.  

Растения GPP, выбранные для этого списка, соответствуют следующим критериям: подходят для различных типов почвы, требуют умеренного или меньшего количества дополнительной воды, терпимы к жаре, устойчивы к холоду в зоне USDA 7, не склонны к болезням/вредителям и обеспечивают интерес в саду более чем в один сезон. Многие растения GPP также обеспечивают экологические преимущества (опылители, корм для птиц, среда для дикой природы и т.д.).  

### Университет штата Орегон  
Служба расширения запрещает дискриминацию во всех своих программах, услугах, мероприятиях и материалах на основе расы, цвета кожи, национального происхождения, религии, пола, гендерной идентичности (включая гендерное выражение), сексуальной ориентации, инвалидности, возраста, семейного положения, статуса родителя/опекуна, дохода, полученного из программы государственной помощи, политических убеждений, информации о генах, статуса ветерана, возмездия или ответных действий за предыдущую деятельность в области гражданских прав. (Не все запрещенные основания применяются ко всем программам.)