# Университет за 10 минут™  
Ассоциация мастеров-садоводов округа Клакамас в сотрудничестве с и в поддержку  
Программы мастеров-садоводов Университета штата Орегон™  

## Управление сусликами  

### Введение  
Карманные суслики — это роющие грызуны, которые могут нанести значительный ущерб растительности, подземным кабелям, плотинам и пластиковым трубам для орошения. В отличие от кротов, карманные суслики питаются почти исключительно растительными материалами под землей и иногда над землей.  

В Тихоокеанском Северо-Западе обитают шесть видов карманных сусликов. Большинство из них имеют длину от 5 до 6 ½ дюймов с хвостом длиной от 2 до 3 дюймов. Шерсть обычно коричневая или сероватая, а типичные крупные передние зубы грызуна легко заметны. Название «карманный суслик» происходит от внешних, меховых щечных мешков по обеим сторонам рта, которые используются для перевозки пищи в хранилища.  

Суслики образуют насыпи, копая туннели и выталкивая рыхлую землю на поверхность. Обычно насыпи имеют форму полумесяца или подковы, если смотреть сверху. Отверстие, которое находится сбоку от насыпи, обычно закрыто. Напротив, кротовые насыпи обычно выше и имеют форму вулкана без видимой заглушки.  

Карманные суслики живут в системе туннелей, которая может покрывать площадь от 200 до 2000 квадратных футов. Диаметр туннелей составляет примерно от 2 ½ до 3 ½ дюймов. Кормовые туннели обычно находятся на глубине от 6 до 12 дюймов под землей, а гнездо и камера для хранения пищи могут быть на глубине до 6 футов. Суслики закрывают входы в систему туннелей земляными пробками. Короткие наклонные боковые туннели соединяют основную систему туннелей с поверхностью; суслики создают их, толкая землю на поверхность для строительства основного туннеля.  

### Варианты управления  
Карманных сусликов можно контролировать в любое время года, но использование ловушек или приманок наиболее эффективно, когда появляются новые насыпи, обычно весной и осенью. Как ловушки, так и токсичные приманки эффективны.  

- **Ловушки**  
  Несколько типов ловушек для карманных сусликов широко доступны и просты в использовании. Вы можете установить их в боковом туннеле, ведущем к насыпи, но они более эффективны, если устанавливаются в основном туннеле. Найдите главный туннель, проверяя почву примерно в футе от насыпи. Для подробных инструкций о том, как найти туннель, смотрите публикацию *«Полевые мыши и карманные суслики: управление на газонах, в садах и сельскохозяйственных угодьях»*, доступную бесплатно онлайн на [http://extension.oregonstate.edu/catalog](http://extension.oregonstate.edu/catalog). Установите две ловушки спиной к спине в глубоком туннеле и закрепите их. Переместите ловушки, если захват не был произведен в течение 2–3 дней.  

- **Приманки**  
  Использование приманок — это еще один вариант. Размещайте токсичные приманки в основных туннелях согласно инструкциям на этикетке. Найдите туннели с помощью зонда и положите приманку в отверстие от зонда. Альтернативный метод — выкопать туннель с помощью садового совка и поместить приманку прямо в туннель. Для достижения наилучших результатов обработайте каждую систему туннелей в двух или трех местах. Проверяйте территорию периодически в течение двух недель после обработки и утилизируйте любые обнаруженные трупы. Несоблюдение всех инструкций на этикетке может привести к травмам для нецелевых животных, домашних животных или детей. Используйте этот метод как последний вариант.  

- **Газовые средства**  
  Фумиганты, иногда называемые «газеры для сусликов», редко бывают эффективными, если почва не насыщена водой или не состоит из плотной глины.  

- **Исключение**  
  Подземное ограждение может быть оправдано для ценных декоративных кустарников или деревьев. Чтобы защитить существующие посадки, закопайте металлическую сетку или проволоку с ячейками размером ¾ дюйма на глубину не менее 2 футов, добавив 6 дюймов материала, согнутого под углом 90 градусов в сторону от посадки. Этот метод не идеален, так как настойчивые суслики могут прокопать ниже сетки; кроме того, сетка может ограничивать и повреждать рост корней деревьев.  

Вы можете защитить небольшие участки, такие как цветочные клумбы, полностью экранируя стороны и дно клумбы под землей. При строительстве приподнятых грядок для овощей или цветов, положите проволоку под почву, чтобы исключить доступ сусликов. Чтобы защитить отдельные растения, установите проволочные корзины, которые можно сделать дома или купить в магазине, одновременно с посадкой. Если вы используете проволоку, выбирайте легкий материал только для кустарников и деревьев, которые нуждаются в защите в молодом возрасте. Оставьте достаточно места для роста корней. Оцинкованная проволока обеспечивает наиболее длительную защиту. Шесть–восемь дюймов грубого гравия диаметром один дюйм или больше вокруг подземных линий для орошения или кабелей также могут отпугнуть сусликов.  

- **Естественные методы**  
  Хищники, такие как совы, змеи, кошки, собаки и койоты, могут снизить популяцию сусликов, но этого может быть недостаточно.  

- **Затопление**  
  Карманные суслики легко выдерживают обычное орошение сада или участка, но иногда можно использовать затопление, чтобы вытеснить их из туннелей, обнажая их для хищников.  

- **Неэффективные методы**  
  Многие устройства утверждают, что могут отпугнуть карманных сусликов, включая вибрационные колышки, ультразвуковые устройства и ветровые вертушки. Однако эти грызуны не легко пугаются, вероятно, из-за их постоянного контакта с шумом и вибрациями от разбрызгивателей, газонокосилок, транспортных средств и людей. Другие неэффективные методы включают размещение жевательной резинки или слабительных в туннелях в надежде убить сусликов.  

### Дополнительная информация  
Вот несколько доступных ресурсов:  
- Публикации Университета штата Орегон, доступные онлайн на [https://catalog.extension.oregonstate.edu/](https://catalog.extension.oregonstate.edu/)  
- *Полевые мыши и карманные суслики: управление на газонах, в садах и сельскохозяйственных угодьях* PNW 627E  
- *Садоводство для устойчивого развития* EM8742  

### Советы мастеров-садоводов™  
- Позвоните на горячую линию по садоводству: 503-655-8631 (округ Клакамас), 503-821-1150 (округ Вашингтон) или 503-445-4608 (округ Малтнома).  
- Для получения раздаточных материалов Университета за 10 минут™ и расписания занятий посетите [www.cmastergardeners.org](www.cmastergardeners.org).  

Служба расширения Университета штата Орегон запрещает дискриминацию во всех своих программах, услугах, мероприятиях и материалах на основе расы, цвета кожи, национального происхождения, религии, пола, гендерной идентичности (включая выражение гендера), сексуальной ориентации, инвалидности, возраста, семейного положения, статуса родителя, дохода, полученного из программы общественной помощи, политических убеждений, генетической информации, статуса ветерана, возмездия или репрессий за предыдущую деятельность в области гражданских прав (не все запрещенные основания применяются ко всем программам).