# 10-Minuten-Universität™  
Die Clackamas County Master Gardener Association in Zusammenarbeit mit und zur Unterstützung des OSU Extension Master Gardener™ Program  

## Bio-Gemüseanbau  

### Was ist „Biologisches Gärtnern“?  
Methoden des biologischen Gärtnerns zu übernehmen bedeutet, auf synthetische Produkte zu verzichten. Stattdessen werden nur natürlich vorkommende Produkte verwendet, die den Boden verbessern sowie Krankheiten, Schädlinge und Unkraut bekämpfen und behandeln. Alles andere bleibt gleich: Sie pflanzen, pflegen, gießen und ernten wie bisher. Sie können vollständig auf biologische Methoden umsteigen oder eine Kombination von Methoden verwenden. Beispielsweise können Sie auf synthetische Pestizide und Herbizide verzichten, aber weiterhin einige synthetische Düngemittel nutzen.  

### Kompost verbessert gesunden Boden  
Guter Boden ist der Schlüssel zum erfolgreichen Gärtnern, und die Zugabe von kompostierter organischer Substanz verbessert den Boden. Beginnen Sie einen neuen Garten, indem Sie jedes Jahr 5 bis 10 Zentimeter Kompost hinzufügen. Verwenden Sie mehr für schweren Lehmboden oder sehr sandigen Boden. Etwa die Hälfte der organischen Substanz im Kompost zerfällt jedes Jahr. Daher baut sich die organische Substanz im Laufe der Zeit in Ihrem Boden auf. Wenn Sie schnellere Ergebnisse wünschen, erstellen Sie ein Hochbeet aus Mutterboden, Kompost, Sand und Mist.  

Die Zugabe von Kompost zum Boden verbessert dessen Struktur und langfristige Gesundheit. Allerdings ist Kompost keine zuverlässige Quelle für Dünger. Wo kräftiges Wachstum entscheidend ist, wie in einem Gemüsegarten, sollten zusätzliche Düngemittel hinzugefügt werden.  

### Organische Dünger erhöhen die Fruchtbarkeit  
- Boden verliert im Laufe der Zeit an Fruchtbarkeit: Pflanzen verbrauchen Nährstoffe während ihres Wachstums, und Winterregen wäscht lösliche Nährstoffe aus. Deshalb müssen wir jedes Jahr Dünger hinzufügen.  
- Pflanzen können nur lösliche Nährstoffe verwenden; viele organische Dünger enthalten unlösliche Nährstoffe, die von Bodenorganismen abgebaut werden müssen, bevor sie für Pflanzen nutzbar werden.  
- Ein vorgemischter, ausgewogener organischer Dünger, der Stickstoff (N), Phosphor (P) und Kalium (K) enthält, ist eine einfachere Möglichkeit, zu beginnen.  
- Wenn Sie Ihre eigene Mischung herstellen möchten, kombinieren Sie schnell- und langsam wirkende Dünger, um Ihre Pflanzen während der gesamten Wachstumsperiode zu versorgen. Häufige schnell wirkende organische Dünger (mit ihrem N-P-K-Gehalt) sind Fisch-Emulsion (5-1-1); Blutmehl (15-1-1); Fischmehl (10-4-0); und Fledermausdung (10-3-1). Langsam wirkende Dünger sind Baumwollsaatmehl (7-2-1); Luzerne (2-1-2); Knochenmehl (2-15-0); weiches Gesteinsphosphat (0-3-0); Seetangmehl (0-0-10); und Grünstein (0-0-5). Arbeiten Sie langsam wirkende Dünger mehrere Monate vor dem Pflanzen in Ihren Boden ein. Bodenorganismen sind bei wärmeren Temperaturen aktiver.  
- Hohe Bodenfruchtbarkeit ist entscheidend für das Gedeihen von Sämlingen und Jungpflanzen. Gesunde Sämlinge sind besser in der Lage, Schädlingen und Krankheiten zu widerstehen und mit Unkraut zu konkurrieren. Ein löslicher Dünger wie flüssige Fisch-Emulsion hilft kleinen Pflanzen, schnell gut zu wurzeln. Sobald sich der Boden erwärmt, werden Nährstoffe aus langsam wirkenden Düngemitteln für die Pflanzen verfügbar, um sie bis zur Ernte zu versorgen.  
- Überwinternde Deckfrüchte können Bodenerosion und -verdichtung minimieren. Während sie wachsen, binden diese Pflanzen Boden-Nährstoffe in sich, sodass weniger durch Regen ausgewaschen wird. Im Frühling schneiden Sie die Stängel und Blätter der Deckfrüchte ab, bevor sie blühen, und geben sie auf den Komposthaufen. Wenden Sie den Boden, um die Wurzeln zu entfernen.  

### Organische Schädlingsbekämpfungstechniken  
- Seien Sie aufmerksam. Der erste Schritt bei der Schädlingsbekämpfung ist die Identifikation des Schädlings, der den Schaden verursacht. Der Einsatz von Schneckenködern oder Pestiziden zur Insektenbekämpfung wird nicht helfen, wenn Vögel die Ursache des Schadens sind. Sie können online Hilfe von Master Gardeners unter www.metromastergardeners.org oder den unten aufgeführten Telefonnummern erhalten.  
- Gesunde Pflanzen ziehen weniger wahrscheinlich Schädlinge an und sind besser in der Lage, Schäden zu überwachsen.  
- Achten Sie besonders auf die Schädlings- und Krankheitsbekämpfung, wenn Ihre Gemüsejungpflanzen sind. Kleine, zarte Pflanzen können schnell zerstört werden; sobald sie groß genug sind, können sie einige Schäden ohne Ertragsverlust verkraften.  
- Das Isolieren von Sämlingen und Jungpflanzen von Schädlingen ist eine der effektivsten Methoden der biologischen Schädlingsbekämpfung. Schwimmende Reihenabdeckungen halten fliegende Insekten und Vögel fern. Sie können direkt auf die Pflanzen gelegt und an den Seiten mit Steinen oder Brettern befestigt werden. Während die Pflanzen wachsen, drücken sie die Abdeckung nach oben. Zu diesem Zeitpunkt sind die Pflanzen groß genug, um für viele Schädlinge uninteressant zu sein. Diese Abdeckungen wärmen auch den Boden und fördern ein schnelleres Wachstum der Sämlinge.  
- In West-Oregon sind Schnecken die Nr. 1 unter den Gartenschädlingen. Der Schlüssel ist, sie vor dem Pflanzen von Samen oder Jungpflanzen zu bekämpfen. Köder werden viel weniger wirksam, wenn Schnecken zarte Sämlinge zum Fressen haben; sie können eine ganze Reihe kleiner Pflanzen in einer einzigen Nacht zerstören. Das Sammeln von Hand bei Nacht oder an Verstecken tagsüber, Bierfallen oder organische Schneckenköder mit Eisenphosphat können alle wirksam sein.  
- Nützliche Insekten sind Insekten, die Gartenschädlinge fressen und helfen, die Schädlingspopulation in Ihrem Garten zu reduzieren. Der Nektar und die Pollen kleiner blühender Pflanzen ziehen erwachsene nützliche Insekten in Ihren Garten. Ein mehrjähriger Kräutergarten mit Minze, Oregano, Majoran und Thymian blüht zu verschiedenen Zeiten im Sommer; diese Blüten ziehen erwachsene nützliche Insekten an, die in Ihrem Garten Nahrung finden. Wenn sie zu Besuch kommen, legen einige Eier, aus denen Larven schlüpfen, die Schädlinge fressen.  
- Wenn alles andere fehlschlägt, können organische Pestizide verwendet werden, um schädliche Schädlinge zu beseitigen. Identifizieren Sie den Schädling, bevor Sie ein Pestizid wählen, das speziell auf den Schädling abzielt, den Sie bekämpfen möchten. Ein Beispiel ist die Verwendung von Bacillus thuringiensis zur Bekämpfung von Kohlweißlingslarven an Pflanzen der Kohlfamilie. Breitband-Pestizide töten wahllos, schädigen Bienen, nützliche Insekten und Bodenorganismen. Rotenon, Neem und Pyrethrine sind Beispiele für breitbandige organische Pestizide.  

### Methoden der organischen Unkrautbekämpfung  
- Einjährige Unkräuter – solche, die jedes Jahr aus Samen sprießen – werden am besten kontrolliert, indem verhindert wird, dass sie Samen bilden, und durch Hacken und Herausziehen der Sämlinge per Hand. Der Angriff auf sie, wenn sie klein und leicht herauszuziehen sind, ist die beste Methode. Das Mulchen mit einem organischen Material wie Kompost oder Stroh kann Unkrautsamen ersticken. Dies sollten Sie im Sommer tun, nachdem sich der Boden erwärmt hat. Wenn Sie pflanzen, geben Transplantate gegenüber Samen einen Vorsprung von 3 bis 4 Wochen gegenüber konkurrierendem Unkraut; eng gepflanzte Transplantate können kleine Unkrautsämlinge beschatten. Auch diese Methode funktioniert am besten mit gesunden, schnell wachsenden Pflanzen, die das Unkraut überwachsen können.  
- Mehrjährige Unkräuter – solche, die Jahr für Jahr an derselben Stelle in Ihrem Garten zurückkehren – können schwierig zu kontrollieren sein. Diese Unkräuter müssen entfernt werden, bevor Sie Gemüse pflanzen. Folienmulch ist eine Alternative zum Jäten: Ersticken Sie die Unkräuter mit dicken Schichten Zeitungen oder Pappe. Die Schichten können ausgelegt und Erde herangeschafft werden, um Beete auf dem Folienmulch zu bauen. Im Laufe der Zeit zerfällt der Folienmulch und kann in den Boden eingearbeitet werden.  

### OSU Extension Service Ressourcen  
[https://catalog.extension.oregonstate.edu](https://catalog.extension.oregonstate.edu)  

#### Beratung durch Master Gardeners™  
- Rufen Sie die Home Horticulture Helpline an: 503-655-8631 (Clackamas County); 503-725-2300 (Washington County); 503-445-4608 (Multnomah County). Oder stellen Sie eine Frage unter [www.metromastergardeners.org](http://www.metromastergardeners.org).  
- Besuchen Sie die Website der Clackamas Chapter Master Gardeners [www.cmastergardeners.org](http://www.cmastergardeners.org) für 10-Minuten-Universität™ Handouts und den Zeitplan der kostenlosen Kurse.  

Der Oregon State University Extension Service verbietet Diskriminierung in allen seinen Programmen, Dienstleistungen, Aktivitäten und Materialien aufgrund von Rasse, Hautfarbe, nationaler Herkunft, Religion, Geschlecht, Geschlechtsidentität (einschließlich Geschlechtsausdruck), sexueller Orientierung, Behinderung, Alter, Familienstand, familiärem/elterlichem Status, Einkommen aus einem öffentlichen Unterstützungsprogramm, politischen Überzeugungen, genetischen Informationen, Veteranenstatus, Vergeltung oder Rache für frühere Aktivitäten in Bezug auf Bürgerrechte. (Nicht alle verbotenen Grundlagen gelten für alle Programme.)