# 10-Minute University™  
Die Clackamas County Master Gardener Association in Zusammenarbeit mit und zur Unterstützung des OSU Extension Master Gardener™ Program  

## Wurzelgemüse anbauen  

### Zwiebeln pflanzen  
**Knoblauchzehen**  
Die optimale Pflanzzeit für Knoblauch ist von August bis Oktober. Teilen Sie die Knolle in einzelne Zehen. Pflanzen Sie die Zehen 3 Zoll tief und 6 Zoll auseinander, mit der Spitze nach oben. Gießen Sie, bis der Winterregen einsetzt oder während trockener Perioden. Halten Sie die Beete frei von Unkraut. Düngen Sie in der Mitte der Saison mit einem ausgewogenen Dünger. Knoblauchblüten (Blütenknospen) können Mitte des Sommers geerntet und gegessen werden. Reduzieren Sie die Bewässerung Ende Juli. Die Blätter beginnen Mitte August zu trocknen und braun zu werden. Verwenden Sie eine Gartenforke, um die Wurzeln vorsichtig zu lockern, und ziehen Sie die Pflanze sanft heraus. Legen Sie den Knoblauch für ein paar Wochen an einen kühlen, trockenen Ort. Schneiden Sie die Blätter ab und entfernen Sie die Wurzeln.

**Zwiebeln**  
Pflanzen Sie Zwiebelsätze im März, wenn es kühl ist. Pflanzen Sie diese 2-3 Zoll auseinander, mit der Spitze nach oben. Zwiebeln bevorzugen feuchte und kühle Bedingungen in der frühen Entwicklungsphase. Dünnen Sie die Pflanzen aus, um größere Zwiebeln zu fördern. Düngen Sie in der Mitte der Saison mit einem ausgewogenen Dünger. Entwickelnde Zwiebeln bevorzugen warme und trockene Bedingungen. Ernten Sie, wenn die grünen Spitzen umfallen und zu bräunen beginnen. Reduzieren Sie die Bewässerung zu diesem Zeitpunkt. Verwenden Sie eine Gartenforke, um die Wurzeln vorsichtig zu lockern, und ziehen Sie die Zwiebeln heraus. Bürsten Sie die Erde ab und legen Sie die Zwiebeln für ein bis zwei Wochen an einen erhöhten, kühlen, trockenen Ort. Schneiden Sie die Blätter und die Wurzeln ab.

**Porree**  
Porree aus Samen wird am besten Ende Februar oder Anfang März (8-10 Wochen vor dem letzten Frost) in flachen Tabletts mit Setzling-Erde drinnen gestartet. Nach der Keimung können die Setzlinge in ein Frühbeet umziehen, um sich weiterzuentwickeln. Nach dem Frost können Porree-Setzlinge in 6 Zoll tiefe Löcher gepflanzt werden, jeweils ein Setzling. Pflanzen Sie sie 8-10 Zoll auseinander. Füllen Sie die Löcher nicht mit Erde, sondern lassen Sie sie durch sanftes Gießen nach und nach auffüllen. Mulch oder Kompost können hinzugefügt werden, sobald sie aktiv wachsen. Das tiefe Einpflanzen hilft, die Stängel zu blanchieren und zart zu machen. Sorgen Sie für eine gleichmäßige Feuchtigkeit an der Wurzelzone und tragen Sie Dünger zur Mitte der Wachstumsperiode auf. Porree kann in jeder Wachstumsphase geerntet werden. Verwenden Sie eine Gartenforke, um den Boden 4 Zoll von der Basis entfernt zu lockern, und ziehen Sie die Pflanzen einzeln heraus. Schneiden Sie die Wurzeln und die Blätter 5 Zoll über dem weißen/hellgrünen Stängel ab. Der essbare Teil heißt „Schaft“ und besteht aus fleischigen Schichten des Stängels. Diese Struktur und das Wachstumsmuster machen ihn zu einer Zwiebel.

## Rhizome anbauen  
**Ingwer oder Kurkuma**  
Ingwer oder Kurkuma können aus einem Stück gesunden, prallen Rhizoms gezogen werden. Schneiden Sie das Rhizom in Stücke von 1 bis 1½ Zoll und lassen Sie sie ein paar Tage heilen. Rhizome können mit einem Wachstumshemmer behandelt worden sein, also weichen Sie sie über Nacht in Wasser ein. Pflanzen Sie die Rhizome im März mit den Wachstumsknoten nach oben, 2-4 Zoll auseinander, und bedecken Sie sie mit 3 Zoll Blumenerde in einem Topf. Halten Sie die Pflanzen warm und feucht, um die tropische Herkunft nachzuahmen. Das Rhizom kann Wurzeln wachsen lassen, neue Pflänzchen bilden und Triebe nach oben schicken. Die Pflanze kann im Juni ins Freie oder in einen Garten gepflanzt werden. Das Rhizom wächst während des Sommers horizontal im Topf oder Garten, sollte jedoch vor Frost geerntet oder ins Haus gebracht werden. Ingwerpflanzen wachsen etwa 2 bis 3 Fuß hoch. Die Ernte kann teilweise oder vollständig erfolgen. Verwenden Sie eine Gartenforke, um die Rhizome/Wurzeln vorsichtig zu lockern, brechen Sie ein Stück des Rhizoms ab und entfernen Sie die Blätter. Lagern Sie das Rhizom im Gefrierschrank oder Kühlschrank. Blätter können getrocknet und für Tee verwendet werden.

## Pfahlwurzeln anbauen  
**Karotten, Radieschen, Rote Beete und Pastinaken**  
Diese Gemüse sind kühle Kulturen, was bedeutet, dass sie früh im Frühjahr bei etwa 40 Grad oder spät im Sommer für eine Herbsternte gepflanzt werden können. Pflanzen und platzieren Sie die Samen entsprechend der Packungsanleitung. Halten Sie den Boden während der Keimung gleichmäßig feucht und gießen Sie während der Wachstumsperiode tief und regelmäßig. Das Ausdünnen der jungen Setzlinge ist für die Wurzelentwicklung entscheidend (laut Packungsanleitung). Die Ernte von jungen Wurzelgemüsen dient diesem Zweck. Pastinaken benötigen Mitte der Saison stickstoffreichen Dünger, andere Kulturen sollten mäßig gedüngt werden, mit einem Schwerpunkt auf Phosphor und Kalium. Die Erntezeit hängt von der Pflanzenart ab: Radieschen sind nach 21-35 Tagen bereit, Rote Beete nach 50-65 Tagen, Karotten nach 65-90 Tagen (220 überwintert) und Pastinaken benötigen 100 Tage vor der Sommerhitze. Ernten Sie, indem Sie die Basis des Grüns sanft ziehen und nach oben ziehen. Spülen Sie den Boden ab und lagern Sie die Wurzeln im Kühlschrank, der kühl und feucht ist.

## Knollenwurzeln anbauen  
**Süßkartoffeln**  
Süßkartoffeln werden aus „Setzlingen“ gezogen, die zu einer kräftigen, rankenden Pflanze heranwachsen. Legen Sie Anfang April eine Süßkartoffel in eine Kartonschachtel mit feuchtem Sand, bedecken Sie sie mit 2 Zoll Sand und schließen Sie den Deckel. Lassen Sie sie an einem warmen Ort stehen und überprüfen Sie, ob sie keimt. Ein guter Süßkartoffel-Setzling sollte fest, grün und 8 bis 12 Zoll lang sein, vorzugsweise mit ein oder zwei Blättern. Pflanzen Sie die Setzlinge mit dem Schnittende nach unten, 4 bis 5 Zoll tief und 9 bis 15 Zoll auseinander. Die Reihen sollten 3 bis 4 Fuß auseinanderliegen. Pflanzen sollten sofort nach der Transplantation gegossen werden, um die Wurzelbildung zu fördern. Halten Sie die Bodenfeuchtigkeit gleichmäßig. Süßkartoffelsorten variieren in der Reifezeit, die meisten benötigen jedoch 90 bis 120 Tage. Süßkartoffeln sollten im Spätsommer bis Frühherbst geerntet werden, bevor die Bodentemperaturen unter 60°F fallen. Die Ernte und Lagerung ähnelt der von Kartoffeln.

## Knollen anbauen  
**Kartoffeln**  
Pflanzen Sie Kartoffeln Ende März oder Anfang April. Schneiden Sie große Saatkartoffeln in mehrere Stücke (etwa 2 Unzen), wobei jedes Stück 2-3 Augen (ruhende Knospen) enthalten sollte, und lassen Sie die Stücke einige Tage trocknen, um die Schnittwunden zu heilen. In lockeren, gut durchlässigen Boden graben Sie Löcher, die 2 Fuß tief, 12 Zoll breit und 3 Fuß auseinander sind. Legen Sie die Saatkartoffel in das Loch und bedecken Sie sie mit 4-6 Zoll Erde. Wenn der Gartenboden hart ist, graben Sie flache 6-Zoll-Löcher mit aufgelockerter Basis und Seiten. Bedecken Sie sie mit 4-6 Zoll Erde. Sobald die Kartoffelsprossen in 3-4 Wochen mit Laub erscheinen, fügen Sie 12 Zoll einer Mischung aus Erde, Kompost oder Heu hinzu, um die Pflanze zu bedecken. Wiederholen Sie dies mindestens einmal, um die Knollenbildung zu fördern. Frühreife Sorten können nach 9-12 Wochen geerntet werden, spätreife Sorten nach 14-17 Wochen, jeweils nach der Blüte der Pflanzen. Verwenden Sie eine Forke, um den Boden mindestens 6 Zoll von der Pflanze entfernt zu lockern. Graben und suchen Sie mit den Händen nach den Knollen. Entfernen Sie die Erde (nicht waschen) und lagern Sie die Kartoffeln an einem kühlen, trockenen Ort.

## Ressourcen  
- Wurzelgemüse können Ihren Frühlingsgarten ankurbeln  
  [OSU Extension](https://extension.oregonstate.edu/gardening/vegetables/root-crops-can-jump-start-your-spring-garden)  
- Essbare Wurzeln, Stängel und Zwiebeln - Penn State Extension  
  [Penn State Extension](https://extension.psu.edu/edible-roots-stems-and-bulbs)  

Das Oregon State University Extension Service verbietet Diskriminierung in allen seinen Programmen, Dienstleistungen, Aktivitäten und Materialien auf der Basis von Rasse, Hautfarbe, nationaler Herkunft, Religion, Geschlecht, Geschlechtsidentität (einschließlich Geschlechtsausdruck), sexueller Orientierung, Behinderung, Alter, Familienstand, familiärer/Elternstatus, Einkommen aus einem öffentlichen Unterstützungsprogramm, politischen Überzeugungen, genetischen Informationen, Veteranenstatus, Vergeltung oder Repressalien für frühere Bürgerrechtsaktivitäten. (Nicht alle verbotenen Grundlagen gelten für alle Programme.)